<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון כ"ו - כסליו טבת תש"ן</h1>

<h2>שער</h2>
כסלו — טבת תש"ן
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
המערכת והמו"ל:
מכון בית אהרן וישראל
שע"י מוסדות קארלין סטאלין
"בית אהרן וישראל" בנשיאות כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א
<h2>פתח דבר</h2>
ב"ה
שנה ה'
גליון! ב (כו)
כסלו טבת תש"ן
<h2>קע1 אהרן</h2>
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h3>מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים</h3>
<h2>גנוזות</h2>
0 ע ר "1"*ן
ך' " " ־ " 1 ל1" י צ ה " " " י' י ע י' « ף "/1 ג1רן '/«, —j " ' " ‘’ 5 ע ד " ו4 י///;;/»&gt;ד,ד,'ר,י
im
כתי"ק רבי ישראל בנימן זלה"ה
אב"ד ור"ם ירושלים ת"ו
<h3>רבי ישראל בנימן זלה"ה (הראשון)</h3>
נולד במצרים שנה ש"כ-ה לערך, (בכמה מקומות יכונה רבי ישראל אליקים), למד תורה יחד עם רבי שמואל סיריליו (ן' סיד) זלה"ה אצל החסיד רבי אליעזר ממנלואנואי(מונזלאו) זלה"ה במצרים, ונודע כאחד מגדולי התורה באותו דור דעה, גם למד חכמת הקבלה אצל המקובל רבי יוסף ן' טבול (מערבי) זלה"ה תלמיד האר"י ז"ל, ותארוהו המקובל חא־להי (הלק"ט למהר"י חאגיז זלה"ה סי' ד').
לפני שנת שפ"ג עלה לירושלים ת"ו ומאז נמנה בין רבני עה"ק, במשך השנים נתמנה לאב"ד ור"מ עה"ק ירושלים ת"ו, כנראה מתוך הסכמות רבני ירושלים שלא לקחת מס מתלמידי חכמים משנת ת"ו הנדפס בס' כתר תורה, ובהסכמות על ספר זהרי חמה שנת ת"ח, ועל ספר מגיד מישרים להב"י שנת ת"ט שחתם בהם ראשון לרבני ירושלים.
כן הנהיג במה תקנות וסדרים בק"ק ת"ת שבירושלים ביניהם שלא לומר פסוק והוא רחום בפסוד"ז בשבת (מובא בהלכות קטנות סי' קע"ב). הגאון מהר"מ ן' חביב בספרו גט פשוט סי' קכ"ט ס"ק קכ"ז בנידון כתיבת שם בנימן ביוד אחד, מסתמך על חתימתו "... וכן היה רגיל לחתום פה עה"ק ירושלים ח"ו גדול דורנו הגאון הישיש מהר"ר ישראל בנימן זלה"ה וכן הדיינים המצויינים כמהר"ר ברוך בנימן (בנו) ובנו כמה"ר ישראל בנימן ז"ל (נכדו) ... ומינה לא תזוז ". באיגרת שנשלחה מירושלים לקורפו בשנת שפ"ה נכתב עליו: "... והוא מהיותר חכמים ונבונים שבירושלים ..." כן מעיד שם שראה אצלו שלשה ספרים גדולים בכת"י א' מהם כתי"ק האריז"ל, והיה סגי נהור כאחת מעיניו.
נשא ונתן עם גדולי דורו שהעריצוהו והרבו בשבחו, ביניהם הגאון מהריק"ש זלה"ה (אהלי יעקב סי' נז־נח), בשו"ת זרע אנשים שהיה ביד הרחיד"א ז"ל סי' כ"ח הובאה תשובה ששלחה רבינו להגאון רבי משה הכהן זלה"ה, ובשולי החשובה הוסיף הגאון רבי חיים כפוסי (בעל הנס) זלה"ה בכת"י: "מאה ואחת שנינו את פרקו, ובשובה ונחת עיני בדקו, ויפן בה וכה עד אשר כה כרכו, כה יהיה זרעו ויוצאי ירכו המו' ח"ך (כאן הוסיף הרחיד"א ז"ל בכתב ידו: מהר"ח כפוסי), גם הגאון. רבי אליעזר ן' ארחא זלה"ה מגדולי רבני חברון ח"ו שקיל וטרי עמו בתשובותיו ובסי' כ"ה כותב אליו "הארז בלבנון העמיק שרשיו במים אדירים והעלה מרגלית בידו כי כאיש גבורתו". כן שקיל וטרי עם חבירו הגאון רבי שמואל ן' סיד זלה"ה אב"ד מצרים (הלק"ט סי' ד'), ועם הגאון רבי מאיר גאויזון זלה"ה בתשובותיו.
הרחיד"א ז"ל בשם הגדולים כותב שראה כמה מתשובותיו בכת"י, וזקנו מהר"א אזולאי ז"ל בהגהותיו מביא חידושים ממנו, מהר"ד קונפורטי ז"ל בספרו קורא הדורות כותב שהיה רבינו כותב דרושים ופסקים, ובהיותו אצל בנו מה"ר ברוך בנימן זלה"ה הראה לו ספר הפסקים של אביו הרב ז"ל והיו כמו מאה פסקים או יותר, אולם לא נדפסו.
תשובה זו שלפנינו נכתבה ע"י סופרי וחתומה על ידו, ומעניין לציין ששאלה זו ככתבה וכלשונה נשאלה גם להגאון רבי יום טוב צהלון זלה"ה בשינוי פרט א' והיא בתשובותיו סי' רי"ז, והשיב לפי דרכו (ראה בהערות על גוף התשובה).
תשובה זו נדפסת עתה לראשונה, ונמצאת באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א, מ"מ והערות נרשמו ע"י צבי אליעזר הלוי קרויזהאר.
לאחר עריבת הגליון נתגלה ששאלה זו נשאלה לעוד כמה מגדולי אותו הדור. ובתשובות מהר"ם גאויזון מופיע שתי תשובות בנושא, אחת חתומה ע"י מהר"ם גאויזון זלה"ה, ואחת חסר סיומה שאין ידוע למי ליחסה. לכן ההערות שיתוספו בגין תשובות אלו יודפסו אי"ה בגליון הבא.
<h3>בענין שותפות עיסקא</h3>
שאלה
ראובן ושמעון נשתתפו בזה האופן שראובן מסר מאתים דינר ביד שמעון ושמעון יוציא ק' משלו והוא יתעסק בכלם לבדו, והתנו לחלוק לסוף שנה ויחלקו הריוח לאמצע וכן בהפסד ח"ו, וראובן יתן מממונו חתיכת בנד לשמעון שכר טרחו כדי לצאת מאבק ריבית, ובסוף השנה עשו חשבון וקיימו כל תנאיהם לא נפל דבר אחד ארצה, ונמשך עוד השותפות ולסוף כל שנה היו עושין חשבון וחולקים הריוח, אך לא נתן ראובן לשמעון חתיכת הבגד כמשפט הראשון גם שמעון לא תבעו וכן היה שנתים שלש, ולעולם משעה ראשונה ראובן מסייע עם שמעון מעט בעסקא, ועתה שמעון תובע מראובן לשלם לו תנאו הראשון מכל השנים שעברו, וראובן טוען כיון שעשינו חשבון שנתים שלש ולא תבעת כלום הויא שתיקתך מחילה ובכל זאת שמעון מתעסק עדיין כמנהגו. ועתה לאורה אני צריך לדעת מי מנצח ומי מנוצח.
עי' בב"י יו'־ד סי' קע"ז סעיף ג' בשם הרי"ף והסמ"ג "דאם שניהם נתנו מעות אפי' רק א' מתעסק הוי כשותפות בעלמא וחולקין השכר וההפסד באיזו ענין שירצו ואין כאן חשש רבית" וכ"פ הרמ"א וכ"כ שם בש"ך סקי"ג, ואע"פ שראובן הכניס יותר מ"מ הוי שותפות כנ"ל, כן מדייק בחכמת אדם כלל קמ"ב סעיף ה' מסתימת לשון הרמ"א שלא חילק בין נתנו שניהם בשוה לנתן א' יותר. ועי' בחי' מהרא"ל סי' קע"ז סק"ט.
אבל הרמב"ם בפ"ו מה' שלוחין ושותפין ה"א כתב "דאם היה האחד בלבד הוא שנושא ונותן בממון השתוף אע"פ שהממון משל שניהם הרי זו השותפות נקראת עסק וזה הנושא ונותן נקרא מתעסק שהרי הוא לבדו מתעסק במשא ומתן ושותפו שאינו נושא ונותן נקרא בעל המעות" והרי בכל עיסקא צריך בעל המעות ליתן להמתעסק שכר טירחא אם רוצה לחלק עמו בשוה, ואל"ה הוי אבק רבית וכ"כ שם הרמב"ם ה"ג.
ובאמת להלכה נקטו רוב הפוסקים כהרי"ף והסמ"ג דהוי כשותפות בעלמא אלא דכנראה חששו לשיטת הרמב"ם, וכן נראה מדברי רבינו להלן שחשש לשיטת הרמב"ם והוא כנראה כשי' מהרלנ"ח בתשו' ל"ח דכתב שנהגו כהרמב"ם וכ"כ בתשו' כהונת עולם וכן הביא בברכי יוסף בשם הר"מ גאלנטי, וכן מבואר במאמר מרדכי בקונטרס ענינים נפרדים סי' נ"ב דלצאת ידי שמים נכון לחשוש לשיטת הרמב"ם וע"כ יתן דינר שכ"ט למתעסק. וגם מתשו' מהריט"ץ סי' רי"ז כשדן בשאלה זו ממש (ראה במבוא) ג"כ נראה דחשש לשיטת הרמב"ם, ועי' להלן העדה 6.
תשובה
הן קדם פצו שפתי ודבר פי את פי השואל ששתיקת שמעון אינה מפסידתו כלום, כי בראותו שכבר קיים עמו ראובן תנאו בשנה ראשונה ונמשך השותפות בסתם והיו חולקים כפעם בפעם ע"פ התנאי הראשון מימר אמר כשם שמשפט החלוקה לא נשתנה כך שכרי עודנו עומד ודמי כמאן דמנחא ליה בכיסתיה שהרי כל ממון העסקא בידו ולכך שתק ולא מפני שמחל. תדע שכתב הרא"ש ז"ל כלל פ"ט סי' ד' על ראובן ושמעון שהיו אחים ושותפין והלך ראובן בסחורת השותפות ובכן נשבה ופדאו שמעון אחיו מהאמצע, ומשכה שותפותם ולא היו מקפידים זה על זה ומתו, ותבעה אלמנת שמעון מה שהוציא בעלה בפדיון ראובן, והשיב שהדין עמה ואע"פ שלא תבע שמעון כל ימי חייו בשביל זה לא מחל כי רצה להמתין עד שעת חלוקה, ע"כ.
ורואה אני שהדברים ק"ו דהתם מוכח טובא דמניעת תביעת שמעון מחילה היתה כי אמר הואיל ובהליכתו לצורך השותפות נשבה, ועוד כי אנשים אחים אנחנו לא טוב היות לו כנושה והדבר קשה בעיני א־לקים ואדם, הכא דיש רגלים לדבר אדרבא לומר שלא כיוון בשתיקתו למחילה וכדכתיבנא, עאכ"ו. וכ"ת זיל בתר טעמא דכתב הרב ז"ל בשביל זה לא מחל שרצה להמתין עד שעת חלוקה, וליכא למתלי בכה"ג הכא שהרי ראינו שלא המתין שמעון מלתבוע עד שעת חלוקה אלא תבע בעודם עומדים בשותפות ולא שתק מתחילה אלא מפני שמחל וכעת חזר בו ובפרט כי היה לו לפחות להזכיר שכרו כשעשו החשבון פעמים ג' מ"מ יש לתלות שלא היה צריך לו בעת ההיא" ולפי ששכר טרחו קצוב וידוע ביניהם כך לשנה שאינו בעולה ויורד לפי רבות הריוח ומעוטו אין צריכין להתחשב עליו ולא בא מעולם לכלל חשבון וראובן טועה הוא בתלותו שכר טורח שמעון בגמר החשבון כימי הכניסו עד שיצא.
עוד יש לשמעון לטעון גם זו לטובה דכיון דשכר טרחו אינו סך מעות אלא חתיכת בגד א"כ מה ענין שכר הטורח לגמר החשבון, שהחשבון הוא במשל כך דינרים עלה ריוח שנה זו כך מגיעני וכך מגיעך ואם היה שכרו מעות היה פתחון פה לראובן לומר היה לך לנכות מחלקי בריוח כנגד שכר טרחך אם אינך מוחל, אבל חתיכת בגד שמוטלת על ראובן להוציא מביתו לא שייכא כלל לנכיתא.
ושתיקותא בה לא הויא ריעותא.
וכן יכול לטעון שרצה לתבוע בשעת החלוקה וע"כ לא תבע עד עכשיו (וכמ"ש הרא"ש) אלא שעכשיו נדחק במעות וע"כ תבע, אבל לא מחמת מחילה שתק מתחלה. כנראה דכוונתו הוא כמ"ש הרא"ש בם' איזהו נשך סי' ל"ט דכיון דאינו רק אבק רבית ע"כ הקילו חכמים דסגי בדינר ולא כשיעור טירחתו וע"כ הוי דבר קצוב בכל שנה. (ובענין הסכום של דינר עי' בב"י בשם הסמ"ג דלאו דוקא וכ"כ בחוו"ד סק"ט רבעי' רק שיהיה עכ"פ ש"פ, אך בשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' צ"ג) כתב דדינר הוא בדוקא ובפחות מדינר אינו ניכר שהוא
מחמת שכ"ט). כוונתו לפרש טענת ראובן על הפרט שכתב לצד שמעון דשכרו קצוב וכמ"ש בהערה 3. ע"ז כתב דראובן טועה בתלותו שכ"ט שמעון כימי הכניסו עד שיצא וע"כ היה לו להתחשב ע"ז וע"כ מדשתק ש"מ דמחיל. אמנם אפי' אם יצדק ראובן בטענה זו מ"מ יכול שמעון לטעון שלא היה צריך להמעות בעת ההיא או כמ"ש לעיל בהערה 2.
ולענין הסיוע שמסייע ראובן לשמעון בעסק® כששימש מעשה עץ בעלמא שימש והוי מסייע שאין בו ממש הואיל ועיקר הטורח מוטל על שמעון והוא המוציא והמביא, ובפרט שמשעה ראשונה היה ראובן מסייע ואעפ"כ נתן לו שכרו בתנאו וא"כ איך יועיל עוד הסיוע לגרעון כסף,’ מה חודש אצלם ומה נשתנה בשנה שניה מבראשונה, וכל כי האי גונא לא מהני לחסורי ממונא אלא דנמטייה אפריין לראובן חסדא וחינא.
ואי קשיא הא קשיא ותיובתא דר' שמעון דבשלמא אם לא קבעו זמן לשותפות עד מלאת לו שנה תמימה אלא נשתתפו סתם והתנו לתת ראובן לשמעון כך לשנה שכר טרחו וקיימו התנאי בשנה ראשונה ומשכה שותפתם שוב לא תהא שתיקת שמעון מפסידתו אע"פ שעשו חשבון מדי שנה בשנה ולא תבע שהרי התנאי ככחו אז בשנה ראשונה ככחו עתה, ומחילה אין כאן כמו שהוכחנו מתשובת הרא"ש ז"ל. אבל כאן שקבעו זמן לשותפות עד סוף שנה משם ואילך
אין אתה בא על ראובן מכח תנאו שאינו אלא בשנה ההיא, ואע"פ שנמשך
פי' דהרי אם נתעסקו שניהם בממון השותפות ודאי הוי שותפות אע"פ שלא נתעסק כאותו שיעור שנתעסק חבירו דאל"כ אין לדבר סוף, וע"ז תי' רבינו דהכא שאני מכיון דהוי סיוע שאין בו ממש ולא נתעסק בעצם המשא ומתן, ונראה לתת סימוכין לדברי רבינו מלשון הרמב"ם שכתב: אבל אם היה הא' בלבד הוא "שנושא ונותן" וכו' נקראת עסק, משמע מזה דבעינן שהשותף יתעסק "בהמשא ומתן". עי"ש במהריט"ץ דכתב דכיון דאינו רק אבק רבית ע"כ מהני התעסקות כלשהו ומביא ראיה מדברי הרמב"ם שם בהלכה ג' שכתב וז"ל שאם אתה אומר כן נמצא בעל המעות נוטל שכר חצי הפקדון "ואינו עושה כלום" אלא המתעסק טורח הוא בחצי של פקדון מפני מעותיו שהלוהו ונמצא באין לידי אבק רבית וכו' ודייק מדכתב ואינו עושה כלום משמע דהאיסור הוא מחמת שאינו עושה כלום אבל אם עשה כלום אפי' כלשהו דיו כיון שכבר טרח גם הוא ע"כ לא מיחזי אבק רבית, (אבל אל"ה היה חשש רבית כמ"ש הרמב"ם ועי' לעיל הערה 1.)
אלא דמשמע מדבריו דאם היה איסור רבית גמור לא היה מהני התעסקות בצורה כזו. וי"ל הטעם דהרי אז צריך לשלם כל מה שמגיע לו ולא רק דינר וע"כ בהתעסקות פה-;,ה אינו מוריד האיסור משא"כ באבק רבית דמהני שיתן דינר לשכ"ט כמ"ש הרא"ש כנ"ל בהערה 3 ע"כ ס"ל דבהתעסקות מועטת סגי להוריד האיסור, אבל רבינו כנראה למד דאפי' באבק רבית נמי לא מהני סיוע כזה וע"כ כתב דהוי כמעשה עץ בעלמא, ומלשון הרמב"ם אין להקשות מכיון דחשיב עיסוקו לכלום כיון שאינו עוסק בטורח המשא ומתן ועי' הערה 5. כוונתו לפרש דאפי' אם נאמר דהתעסקות כלשהו הוי התעסקות עכ"פ לגבי אבק רבית וכשי' מהריט"ץ לעיל בהערה 6 מ"מ היינו דוקא אם לא נתעסק כ"א משנה השניה אבל בשנה הראשונה לא נתעסק דאז יש לו לטעון דבשנה א' הוכרח ליתן חתיכת בגד מחמת האיסור של רבית דהרי לא נתעסק באותה שנה כלל אבל בשאר שנים אין לו חשש איסור כיון דהרי התעסק עמו כלשהו וגם משום תנאי א"א לחייבו דהרי גילה בזה דעתו שאינו חפץ בתנאי הראשון משא"כ הכא שמשעה ראשונה נתעסק ראובן (כמבואר בהשאלה) אין לו טענה זו מכיון דראינו דאע"פ דבטלה הסיבה שמחמתה נתחייב חתיכת בגד דהיינו אבק רבית מכיון שנתעסק התעסקות כלשהו ואעפ"כ נתן לו בסוף שנה הראשונה חתיכת בגד מחמת תנאו וא"כ נשאר התנאי כבראשונה, ועי' להלן מה שדן רבינו בדין תנאי.
ונראה דלשיטת רבינו דס"ל אליבא דאמת דל"מ התעסקות כלשהו לגבי אבק רבית כמבואר לקמן ובהערה 11 באופן כזו שלא נתעסק בשנה ראשונה רק משניה ואילך לא יתחייב כ"א דינר א' מחמת אבק רבית אבל התנאי בטלה ע"י שנתעסק מעט ובזה גילה דעתו שאינו רוצה בהתנאי דאל"ה מה רצה להרויח בהתעסקותו, ודו"ק. הכוונה הוא לשמעון התובע.
השותפות בסתם הואיל ופסק זמן התנאי, על שמעון [להביא] ראיה ללמד שאינו מתעסק אלא על דעת תנאי ראשון, וכיון שגמרו החשבון שנתים שלש ושתק משם ראיה שנתרצה בחצי הריוח לבד מתחלת שנה שניה ואילך ואין שומעין לשמעון במה שחזר לטעון כעת.
ואם תאמר לחייב ראובן תמיד כשנה ראשונה ולא מכח התנאי אלא דאל"כ יש אבק ריבית"י בלקחו חצי הריוח ואנן סהדי דלא שביק איניש התירא ובו' בזה] שגילה דעתו בתנאי שנה ראשונה, אי מהא לא איריא דיכול ראובן לומר הרי יש לך עסק אחר ןע"י] עסקי דהיינו הק' דינרים של שמעון שמתעסק גם עם המאתים של ראובן וא"כ בדינר א' שיתן בכל ימי השותפות מסוף שנה ראשונה עד שעת חלוקה סגי לצאת מאבק רבית כדאסיק מהר"י קארו ז"ל סי' קע"זיי ואינו חייב מפני כך לתת מדי שנה בשנה כשנה ראשונה.
מיהו אף היא לא תברא שהרי כתב הרשב"א ז"ל בתשובה (סי' תתקס"ב) והביאה מהר"י קארו ז"ל בא"ה סי' לזייח וז"ל, המתנה עם בעלה בעת הנישואין שאם תמות תחתיו בלי ולד קיימא יהא שליש נדונייתה ליורשיה וגירשה ואחר כך החזירה, מסתברא שלדעת תנאה הראשון החזירה וכדתנן בסוף הכותב (כתובות פט:) המגרש את אשתו והחזירה ע"ד כתובתה הראשונה החזירה, ואע"ג
9 עיי"ש במהריט"ץ דשו"ט בזה ורצה להביא ראיה דאפי' בקבעו זמן לשנה מ"מ אם נמשך השותפות אח"כ אמרינן דע"ד תנאי הראשון הי' מהא דפסק בטור חו"מ סי' שי"ב סעיף י"ג בשם הרא"ש (והוא בתשובותיו כלל א' סי' ז') בא' שהשכיר בית לחבירו לשנה אחת בסכום מסוים ואחר עבור השנה ישב בה השוכר עוד חודש או חדשים ואח"כ רצה לצאת מן הבית ורוצה לשלם על הזמן שישב בה עד עכשיו והמשכיר טוען שמכיון שישב שם בזמן הקבוע לשכירות הבתים חשב שרוצה לישאר שם גם לכל שנה השניה ועכשיו מפסידו וע"כ תובע ממנו שכר כל השנה השניה וכתב הרא"ש דהדין הוא עם המשכיר דכיון דישב שם נמשכה השכירות עד סוף השנה השניה. ובודאי דון מינה שאין הבעה"ב יכול להוסיף על השכירות אעפ"י דהוי שנה שניה וכן אין השוכר יכול להפחית מכיון דנמשכה השכירות מן השנה הראשונה ע"ד תנאו הראשון נמשך. ואעפ"י דהתם קבעו זמן לשנה, וא"כ ה"ה הכא, אבל אח"כ כתב דיש לומר דאם הוקרו הבתים יכול להוסיף כמ"ש הרמב"ם (בפ"ו מה' שכירות) וא"כ תו אין להביא ראיה ועיי"ש.
אבל באמת נ"ל לומר דשפיר יש להביא ראיה משם דאעפ"י דאם הוקרו יכול להוסיף על השכירות היינו משום דברור לן דמכיון שנתייקר ע"ד כן ישב והוי כמו ששוכר אחר נתיישב שם והוי אומדנא דמוכח מחמת שנתייקר אצל כולם אבל אם לא נתייקר שפיר י"ל דאינו יכול להוסיף מעצמו מכיון דע"ד תנאי הראשון אזלינן (היכא דליכא הוכחה להיפך) וא"כ ה"ה בנידון דידן אמרינן דע"ד תנאי הראשון נמשכת, ואולי נתכוון לזה המהריט"ץ במה שסיים שם דמ"מ יש לחלק בין שכירות לנ"ד לענין תוספת השכירות דאע"ג דהתם יכול להוסיף על השכירות הכא אינו יכול לבטל התנאי הראשון שבתחלת השותפות שע"ד כן המשיכו השותפות, ועיי"ש.
10 קושיא זו קשה רק לשיטת אלו דס"ל דעסק כלשהו לא הוי התעסקות אפי' לגבי אבק רבית אבל לפי הצד דהוי התעסקות כמבואר לעיל בהערה 7 וכן הוא שיטת מהריט"ץ ל"ק קושיא זו.
11 וז"ל, שנים שנשתתפו כלומר שכ"א הביא מעותיו ונשתתפו והא' לבדו מתעסק בהם להרמב"ם בפ"ו מה' שלוחין דינו שוה להיכא שכל המעות של הא' והאחר מתעסק בהם וכו' ודע דאע"ג דלהרמב"ם שיתוף ממון כל שהאחד לבדו מתעסק מיקרי עסק ויש בו משום רבית מ"מ דמי למאן דאית ליה עיסקא אחריתא שהרי הוא מתעסק במעותיו ג"כ ואפי' לא שם אלא דינר לאלף מיקרי אית ליה עיסקא אחריתא וכ"כ הרמב"ם בפי' משנת אין מושיבין חנוני למחצית שכר וכ"כ רבינו ירוחם בנ"ח עכ"ל.
דא"ר הונא לא שנו אלא מנה מאתים אבל תוספת אין לה, היינו דוקא מה שהוסיף לה משלו שע"ד נישואין ראשונים הוסיף ולא ע"ד השניים, אבל מה ששיירה מנדונייתה הוי כעיקר כתובה וכו'.
דון מינה ומינה דהכי נמי נימא שע"ד תנאי הראשון עמדו ומשכו ימי השותפות, ואע"ג דחתיכת בגד שתובע שמעון מדי שנה בשנה בערך הדינר שראוי לו בכל ימי השותפות כפי הדין דמי לתוספת"י דא"ר הונא דאין לה לפי שאם הוסיף יותר מהראוי ע"ד נישואין דוקא הוסיף, ליתא דהתם דוקא דאיכא גירושין בינתיים שייך לומר ע"ד נישואין ראשונים ולא ע"ד שניים, אבל הכא דכשהגיע זמן שותפותם לא חלקו בקרן כלל אלא נמשך להם השותפות בלי הפסק אין אומר ואין דברים שע"ד תנאי ראשון עומדים לא יסרו ממנךגי, ועוד שאפי' היו חולקים ממש וחוזרים להשתתף לא דמיא לההיא דהתם כי אמרי' נמי אין לה אלא מנה מאתים ולא תוספת אין אנו זזים מלומר ע"ד כתובתה הראשונה החזירה ולא חדשנו תנאי בתחלה שהרי עיקר כתובה דבר קצוב הוא וידוע לכל וגם הוא חלוק וניכר בעצמו מהתוספת וכשגירש והחזיר סתם אתה אומר ע"ד אותו דבר שקצוב וידוע לשניה"י החזירה וקיימנו ע"ד כתובתה הראשונה, אבל כאן כשחלקו והחזירו השותפות סתם אם תאמר לתת דינר בכל ימי השותפות זהו תנאי חדש בתחלה ולא קיימת מה ששנינו המגרש אשתו ע"ד כתובתה וכו', שאין הדינר דבר קצוב לכל בעלי עסקא אלא הן חסר הן יתר ונמצא בזה שאינו נכלל בתנאי הראשון וניכר ועומד בעצמו להתקיים בו ע"ד תנאי הראשון החזיר לפיכך כל שחזרו ונשתתפו סתם למד סתום מן המפורש דהיינו תנאי ראשון ושלם אותו בראשוני.
ועוד בה שלישיה ושגבה והיתה לבא"ר דכיון דהעסקא עודה נתונה ביד שמעון הוי ראובן מוציא וזה כלל גדול בדין הממע"ה"י. הנלע"ד כתבתי והשבתי מפני הכבוד אע"פ שידעתי בודאי שאיני כדאי להשמאיל ולהימין. ולבורא צפון וימין. במו פי אתחנן לו יפתח לבי בתלמוד תורתו לומר על שמאל שמאי‘ 'על ימין ימין. כה מעתיר צעיר לחכמה ויומין.
רבי מאיר יעקב הורוויץ זצ"ל כהגה"ק בעל הפלאה זיע"א
<h4>דרושים (המשך)</h4>
ראיתי בם' מעשה ד' לפרש מה שאמר משה (שמות לג לב) ואם אין מחני נא מספרך אשר כתבת, ע"פ מ"ש המפרשים דימי משה ק"כ שנה עד שלשה פעמים ארבעים יום שהיה במרום דהם ק"כ יום וכל יום •שחיה במרום נחשב לו לשנה, וזהו שתפילת משה היה לאחר שמונים יום והיה אז שמונים שנה בשנה ראשונה של מדבר וזה שאמר ואם אין ר"ל שאם אין אני חוזר עוד ארבעים יום למרום לקבל לוחות שניות א"כ מחני נא מספרך אשר כתבת והיו ימיו מאה ועשרים שנה כמו שדרשו חז"ל (חולין קלט:) משה מן התורה מנין דכתיב (בראשית ו ג) בשגם הוא בשר והיו ימיו מאה ועשרים שנה בשגם גי' משה, מחני נא מספרך אשר כתבת דכבר אני בן שמונים שנה נגד שמונים יום שהייתי במרום וכלתה שני.
י"ל (תהלים קב בד) ענה בדרך כחי קצר יפי, ר"ל ע"פ מאמר חז"ל (עירובין נד:) על קרא (שופטים ה י) והולכי על דרך שיחו דדרך הוא משנה, ואמרו חז"ל (סוטה כב.) דהמורה הלכה מתוך משנה ה"ז מבלי עולם ואמרו חז"ל (שם) ועצומים כל הרוגיה (משלי ז כו) זה ת"ח שלא הגיע להוראה ומורה, וזה הפי' ענה בדרך כחי ר"ל שכל כוחו והוראתו הוא מתוך משנה קצר ימי.
י"ל (תהלים קיט קסב) שש אנכי על אמרתך כמוצא שלל רב, ר"ל ע"פ מאמר חז"ל (ברכות ל:) [ע"פ וגילו ברעדה (תהלים ב יא) במקום גילה שם תהא רעדה והוא הנמשל ממוצא פתע פתאום שלל רב הוא נבהל ונשתומם מרוב שמחה שמוצא שלל רב.
י"ל (תהלים לז לא) תורת אלקיו בלבו לא תמעד אשוריו, ע"פ מאמר חז"ל (ברכות ו.) הני ברכי דשלהי מנייהו, ואמרו חז"ל (ברכות ה.) כל העוסק בתורה מזיקין בדילין ממנו ולכך קאמר כשתורת אלקיו בלבו לא תמעד אשוריו.
י"ל (תהלים קכח ד) הנה כי כן יבורך גבר ירא ד', ע"פ מאמר חז"ל פ' התכלת (מנחות דף מג:) דחייב אדם לברך מאה ברכות בכל יום ויליף ליה מקרא (דברים י יב) דועתה ישראל מה ד' א־לקיך שואל מעמך כי אם ליראה [ופי' רש"י שם לפי הבנת התוס' ד"ה שואל בדבריו] אל תיקרי מה אלא מאה, ופי' המהרש"א בחידושי אגדות (שם ד"ה חייב אדם לברך וכו') דהיינו מדכתיב כי אם ליראה וקשה (ברכות לג:) אטו יראה מילתא זוטרתא הוא, אע"כ אל תיקרי מה אלא מאה ואשמועינן קרא דכל מאה ברכות הוא בשביל יראה, וא"ש פי' קרא הנה כי כן יבורך גבר ר"ל דתיבת כי כן גי' מאה שיבורך גבר והכל הוא בשביל להיות ירא ד'.
שמעתי מא"א נ"י (משלי יד בג) בכל עצב יהיה מותר ודבר שפתים אך למחסור, ר"ל במיתת צדיקים אשר לא כתובה בספר רק בעל פה אך למחסור כד"א חז"ל (ר"ה כג.) תחת ר"ע וחביריו מאי מביאין.
ראיתי כס' נובלות חכמה הפי' (תהלים קכד ז&lt; הפח נשכר, ר"ל דשבירת הלוחות היה טובה לישראל לעשותן כפנויה, ושתי פעמים לוח בגי' פח ולכך אנחנו נמלטנו.
י"ל (ירמיה ט ט) על ההרים אשא כבי ונהי, ר"ל על שני בתי מקדשינו, ועל נאות מדבר קינה, ר"ל על מיתת ת"ח שהוא דומה לנאות מדבר דאמרו חז"ל (ר"ה כג.) כל הלומד תורה ומלמדה במקום שאין ת"ח דומה להדם במדבר וע"ז אשא קינה כי נצחו מבלי איש עובר, שניטל דהדם ונשאר מדבר.
י"ל (אבות פ"א יג־יד) ודאשתמש כתנא הלך, ר"ל במי שיש לו כתרה של תורה רק שאינו עושה המצות שהוא רמ"ח איברים ושס"ה גידים של הנשמה, ה"ל רק תנא בלא גוף, ודש אח"כ הוא היה אומר אם אין אני לי מי לי, ר"ל אם לא שיש גוף כלל מי לי מאי כבוד שייך ע"י התנא.
ושמעתי הפי' (יומא לה:&lt; דהלל מחייב עניים, ולכך אמר הלל בעצמו (אבות פ"א יד) אם אין אני לי מי לי שהוא בעצמו גרם החיוב לעניים.
עוד שמעתי הפי' ע"פ מה שפי' המפרשים (אבות פ"א יג) ודאשתמש כתנא חלף, הוא במי שמשמש עם שונה הלכות, ובית הלל לשיטתיה דס"ל (ברכות נב;) דאסור להשתמש בשמש ע"ה ולכך אמר אם אין אני לי מי לי דאין אפשרות להשתמש לא עם ת"ח ולא עם עם־ הארץ.
שמעתי מא"א נ"י (שיר השירים ו ז) כפלך הרמון רקתך, דקאי על אנשים ריקנים שיש להם שכר שמחזיקים ידי לומדי תורה שאם אין קמח אין תורה (אבות פ"ג כ"א) וז"ש כפלח הרמון לשון יפלח כליותי (איוב טז ינן כשחולקין רמון לשנים ר"ל מגימטריא שלו הוא כמנין קמח דרמון הוא רצ"ו ומחצה הוא קמ"ח.
י"ל (תהלים ג חיט) שיני רשעים שכרת, לד' הישועה על עמך ברכתך סלה, ע"פ מאמר חז"ל (ברכות לה:) כל הנהנה מן העוה"ז בלא ברכה כאלו גוזל להקב"ה וכנסת ישראל שנאמר (משלי כח כד) נוזל אביו ואמו וגו', וגם אמרו חז"ל (שם לה.) [ע'פ] (תהלים כד א) לד' הארץ ומלואה כאן קודם ברכה, וז"ש שיני רשעים שברת לפי שאוכלין מן הגזל, לפי שלד' הישועה צרכי פרנסה שלך ועל עמך ברכתך סלה ר"ל מחויבים לברך בתחלה, אבל בלא ברכה הוא גזל שקודם ברכה כל הישועה שלך לד' הוא דלד' הארץ ומלואה קודם ברכה.
שמעתי מא"א נ"י (אבות פ"ב א) דע מה למעלה ממך, ר"ל שכל הדורות מתמעטין והולכין שמתחילה היה עין רואה בשעת קבלת התורה, ואח"כ אוזן שומעת ע"י הנביאים, ואח"כ אף זה לא היה והתירו לכתוב תורה שבע"פ משום שכחה ודש וכל מעשיך בספר נכתבים.
עוד שמעתי מא"א נ"י (משלי ט ח) הוכח לחכם ויאהבך, לפי שמצוה לאהוב האדם שעושה מצוה, אל תוכח לץ פן ישנאך, ר"ל דשמא היצה"ר מסיתו שלא לשנוא אותך כי אמרו חז"ל (יבמות סה:) כשם שמצוה לומר דבר הנשמע כך מצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע א"כ הוכחה לחלץ הוא עבירה ואחז"ל (פסחים קיג): הרואה באדם דבר עבירה מצוה־ לשנאותו ושמא יסיתנו היצה"ר שלא לק"פ מצוה לשנאותך וז"ש פן ישנאך ר"ל ספק.
יבמות דף ע"א ע"ב כתום' ד"ה מאי טעמא וכר בפרקי דר"א וכר ובמגילת סתרים דרבינו נסים נמי משמע שמלו ולא פרעו וכר דקתני שם כל אותן ארבעים שנה שהיו במדבר לא היו פורעים מפני עינוי דרך, ולכאורה קשה טובא דהא גבי מילה שייך נמי עינוי דרך, ולכאורה י"ל דהא צריך להבין למה הוכרח הש"ס לתת שני טעמים משום חולשא דאורחא, ומשום דלא נשיב רוח צפונית, רק די"ל דאי משום טעמא דלא נשיב רוח צפונית היה אפשר לימול בלילה בשעת חצות כדאיתא שם כל ארבעים שנה שהיו במדבר לא היה יום שלא נשבה רוח צפונית בחצי הלילה, ואף דמילה צריך להיות ביום, הא [איכא] פלוגתא דתנאי (יבמות עב.) במילה שלא בזמנה דכשר אף בלילה, והיו יכולים לימול שלא בזמנה בשעת חצות, רק כיון דאיכא טעמא דחולשא דאורחא, רק שהיו יכולים לימול בשבת דלא נסעו בשבת משום איסור תחומין כדאיתא בשבת פ' ר"ע (פז:) וליכא חולשא דאורחא אך כיון דמילה שלא בזמנה אינו דוחה שבת, והיו צריכין למול בזמנה דוקא בשבת ומילה בזמנה לכ"ע אינו נימול אלא ביום, והדר איכא טעמא דלא נשיב רוח צפונית, אך י"ל לפי מה דאיתא בשבת דף קלב: דהא דצריך קרא דמילה דוחה שבת הלא ה"ל מקלקל, משום דתיקון גברא הוי תיקון, א"כ כל זה במילה עם פריעה, משא"כ במילה בלא פריעה דקי"ל (יו"ד רס"ד ד') דמל ולא פרע כאילו לא מל, ולא חשוב תיקון גברא והו"ל מקלקל, לפי"ז שפיר היו יכולין ישראל במדבר למול שלא בזמנו בליל שבת בלא פריעה דליכא חילול שבת משום דה"ל מקלקל, וא"ש כוונת המגילת סתרים דמשום עינוי דרך היו צריכין למול בשבת, וכיון דהיו צריכין למול שלא בזמנו בלילה משום דלא נשיב רוח צפונית שפיר היו צריכין למול בלא פריעה דה"ל מקלקל, כיון דחשוב כאילו לא מל, והא שהוצרכו למול כדי לאכול בקדשים, או משום לעשות זכר למילה, אבל באמת ה"ל כאילו לא מל וה"ל מקלקל, ודו"ק.
שמעתי מא"א נ"י (דברים בא טו־יז) כי תהיין לאיש שתי נשים, ר"ל שתי תורות בכתב ובע"פ, האחת אהובה והאחת שנואה, ר"ל תורה בע"פ נמשל לשנואה שעליה היה כפיית הר כגיגית ובע"כ ניתנה לנו, לא יוכל לבכר את בן האהובה וגר פי שנים וגר, ר"ל ע"פ מאמר חז"ל (קידושין ל.) לעולם ישלש אדם שנותיו שליש במקרא שליש במשנה שליש בתלמוד שהם תורה בע"פ שני חלקים, כי הוא ראשית אונו, ר"ל שתורה נבראת קודם העולם והיא היתה בע"פ שהמכתב לא נברא עד ערב שבת בין השמשות.
בברכות (ח.) אמרו ליה לר' יוחנן איכא סבי בבבל תמה ואמר (דברים יא בא) למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה כתיב וכר כיון דאמרי ליה מקדמי ומחשכי לבי כנישתא אמר היינו דאהני להו, לכאורה למה תמה על בבל ולא על שאר ארצות, משום דהי"ל הא כתיב (משלי ג טז) אורך ימים בימינה והיינו בזכות התורה, רק בשבת (קיט.) פרק כל כתבי איתא עשירים שבא"י במה הן זוכין בשביל שמעשרין, עשירין שבבבל בשביל שמכבדין את התורה, עשירין שבשאר ארצות בשביל שמכבדין את השבת, א"כ שפיר תמה על בבל למה מאריכין ימים הא אורך ימים למיימינים בה שלומדים לשמה, ועושר וכבוד למשמאילים שלומדים שלא לשמה, וכיון שזוכין לעשירות בשביל התורה מסתמא לומדים שלא לשמה, וא"כ למה זוכין לאורך ימים, או י"ל שתמה על בבל לפי שכל התפלות נשלחין לארץ ישראל וכיון שא"י גבוה מכל הארצות (זבחים נד:) ובבל עמוקה מכל הארצות &gt;ע"פ ירושלמי ברכות פ"ד ה"א) א"כ בשעה שמתפללין[ בבבל כבר עברה זמן תפלה של ארץ ישראל, לזה קאמר כיון דמקדמי ומחשכי שפיר בא תפלתם עם תפלת ארץ ישראל בשוה, וזה שאמר דוד המלך ע"ה (תהלים קל ו) נפשי לד' משומרים לבוקר לפי שאמר מתחילה (שם שם א) ממעמקים קראתיך ד' וע"פ זה מובן מה שאמר דוד המלך ע"ה (שם קיט קמח־קמט) קדמו עיני אשמורות לשיח באמרתך, קולי שמעה כחסדך ד' כמשפטך הייני, לפי שלענין אריכות ימים הוא מעלה גדולה במקדמי ומחשכי, רק לענין שישמע הש"י התפלה הוא מעלה יותר להמתין על הציבור (ברכות ו. ועיין בגהש"ס) שאין תפלתו של אדם נשמעת רק עם הציבור לזה אמר דוד המלך ע"ה קדמו עיני אשמורות בכן שמעה קולי כחסדך ד' וכשתשמע קולי אז מצד המשפט הייני מצד מעלת מקדמי ומחשכי.
י"ל (תהלים פט ג) כי אמרתי עולם חסד יבנה שמים תבין אמונתך בהם, ר"ל דבאמת הש"י האמין לשמים וארץ להיות עדות על ישראל, ובפ"ק דע"ז (ג.) איתא שמים וארץ נוגעין בעדותן הם דתנאי התנה במעשה בראשית אם לא יקיימו את התורה אחזיר את העולם לתוהו ובוהו שנאמר (ירמיה לג כח) אם לא בריתי יומם ולילה חוקות שמים וארץ לא שמתי, רק די"ל דזה תליא בפלוגתא דנוח לאדם שלא נברא יותר משנברא או לא, דאם בריאת העולם הוא טובה לישראל א"כ הא איתא בברכות דף (ז.) דכל מה שאמר הש"י לטובה אפי' על תנאי אינו חוזר, א"כ אף אם לא יקיימו ישראל התורה ח"ו לא יחזיר לתוהו ובוהו וא"כ שמים וארץ לאו נוגעים בעדותן הם, וז"ש כי אמרתי עולם חסד יבנה, ר"ל דבריאת העולם הוא חסד וטובה לישראל ולכך שפיר נתת נאמנות לשמים להעיד על ישראל דלאו נוגעים בעדותן הם והיינו דקאמר שמים תכין אמונתך בהם, ר"ל דשפיר נתת נאמנות להשמים.
י"ל (תהלים פט יג&lt; צפון וימין אתה בראתם תבור וחרמון בשמך ירננו, ר"ל דבאמת אמרו חז"ל (מגילה כט.) על קרא (תהלים סח יז) דלמה תרצדון הרים גבנונים שרעשו כל ההרים בשעת מתן תורה על שהשרה שכינתו על הר מיני ולא עליהם, והטעם הוא שהש"י משרה שכינתו על מקום שפל דוקא דהר סיני היה שפל שבהרים ונמצא דמזה נמשך חשיבות על כל ההרים, וזה מוכח דירושלים הוא בצפון ארץ ישראל אף דצד דרום חשוב יותר שהוא בצד ימין, אך הטעם הוא דהש"י השרה שכינתו דוקא במקום שפל, וז"פ קרא הנ"ל צפון וימין אתה בראתם דצד דרום נקרא ימין והוא חשוב יותר מצד צפון שהוא שמאל, וקשה למה אין ירושלים בצד דרום שחשוב יותר ע"כ צ"ל מטעם הנ"ל לפי שהשי"ת משרה שכינתו במקום שפל דוקא, לכן הר תבור והר חרמון בשמך ירננו דמה שלא נתן השי"ת תורה עליהם הוא לפי שחשיבותם מרובה לכן השרה שכינתו על הר סיני שהוא שפל שבהרים.
י"ל (ירמיה ט כג) כי אם בזאת יתהלל המתהלל השכל וידוע אותי וגו' כי באלה חפצתי, ר"ל עפ"י מה שאמרו חז"ל (יומא לח:) כיון שיצאו רוב שנותיו של אדם ולא חטא שוב אינו חוטא שנאמר (שמואל א' ב ט) רגלי חסידיו ישמור, וימי שנותינו בהם שבעים שנה (תהלים צ י) ורוב שנים הם ל"ו והיינו דקאמר כי באלה דגי' אלה הם ל"ו חפצתי ממך שלא תחטא ואח"כ ממילא אשמור אותך שלא תחטא, ובאמת כתיב ואם בגבורות שמונים שנה א"כ רוב שנים הם מ"א, והיינו דקאמר משה ע"ה (דברים י יב) ועתה ישראל מה ד' א־לקיך שואל מעמך כי אם ליראה, ר"ל רק אם שהוא גי' מ"א, ואח"כ ממילא אשמור אותך להצילך מן החטא .
שמעתי פי' קרא (איוב לא יג־יד&lt; אם אמאס משפט עבדי ואמתי ברבם עמדי, ר"ל אם אומר שכשהם מתחילין בריב עמדי אז אינו יוצא בשן ועין א"כ גם יסורים אינן ממרקין עון דתו ליכא ק"ו משן ועין(ברכות ה.) דהא אנחנו מתחילין לחטוא נגד הש"י, והיינו דמסיים וכי יפקוד מה אשיבנו, ר"ל דיסורים לא ימרקו העוונות.
[י"ל בזמן] שישראל עושין רצונו של מקום הארץ נתן לבני אדם, ר"ל כשעושין העולם טפל והתורה עיקר כמו שהיה רצון השי"ת בשעת בריאה שברא העולם בשביל התורה שניתן לישראל, אז מיקרי הארץ לבני אדם דהיינו בשביל התורה שניתן לישראל.
אמרו חז"ל בריש ברכות (ח.) דתלמיד שאינו כפוף לרבו אסור לדור במקום רבו, וי"ל בזה פי' הקרא כשאמר השי"ת למשה (שמות לג ג) עם קשה ערף אתה שאינם כפופים לך, אז נטה משה אהלו מחוץ למחנה שהיה רבן של ישראל.
י"ל מה שאמרו חז"ל (ברכות לג:) אין לגבי משה מילתא זוטרתא היא, ר"ל דהיה משה רבן של כל ישראל ומורא רבך כמורא שמים, או לפי שסיים כי אם ליראה את ד' לרבות ת"ח [ע"פ פסחים כב:] וגם משה בכלל, ולכך היה עניוות של משה להקטין מעלות היראה והיינו דאמרו אין לגבי משה וכר בשביל היראה של משה רבן.
י"ל טעם (איכ"ר א לז) קשה מיתת צדיקים יותר משריפת ביהמ"ק, משום דדרשו חז"ל (יבמות ו;) [ע"פ (ויקרא יט ל) ומקדשי תיראו ממי שהזהיר עליה, משא"כ בת"ח את ד' לרבות ת"ח.
י"ל (תהלים נז ג) אקרא לאלקים עליון לאל גומר עלי, ר"ל ע"פ מאמר חז"ל (סוכה יד.) צדיקים מהפכין מדת הדין לרחמים והיינו דקאמר כשאקרא לאלקים עליון שהוא מדת דין, לבסוף לאל גומר עלי דאל הוא מדת חסד.
י"ל &gt;תהלים צד יא־יב) ד' יודע מחשבות אדם כי המה הכל, אשרי הגבר אשר תיסרנו ייה ומתורתך תלמדנו, ר"ל דאמרו חז"ל (ברכות ה.) דכוונת הקרא דילפינן בק"ו משן ועין דיסורים ממרקין עוונותיו של אדם, ולכאורה היה אפשר לדחות דשאני שן ועין שהרב התחיל עם העבד משא"כ בעוונות שאנחנו התחלנו עם הש"י רק תחלת העבירה הוא המחשבה, וכבר כתבתי לעיל דמחשבה זו הכרח מכח ידיעת השי"ת דמחשבה גורר מחשבה, והיינו דקאמר ד' יודע מחשבות אדם, ושפיר אשרי הגבר אשר תיסרנו יה ומתורתך תלמדנו.
י"ל טעם (איכ"ר א לז&lt; דמיתת צדיקים קשה יותר משריפת בהמ"ק, משום דמצינו בחורבת ירושלים דשכיח בת קול כדאי' בריש ברכות (ג.) שמעתי בחורבת ירושלים בת קול שמנהמת כיונה וכו' משא"כ בצדיק, (ורש"י) [ותוסץ (סנהדרין יא. ד"ה בת קול) פי' בת קול היינו כשמכה במקל בכותל נשמע הקול מכנגדו והוא בת קול, וז"פ הקרא (ירמיה לא יד) קול ברמה נשמע, ר"ל בעת חורבן בהמ"ק עדיין נשמע בת קול, אבל נהי בכי תמרורים רחל מבכה על בניה מאנה להנחם על בניה כי איננו, ר"ל על מיתת הצדיקים כי אפי' בת קול לא נשאר, וז"ש הכתוב (ירמיה כה ל) ד' ממרום ישאג ומזה נשמע הקול בבית המקדש וז"ש וממעון קדשו יתן קולו ר"ל בת קול, אבל שאוג ישאג על נוהו לשון כפל דבמיתת צדיקים כתיב (ישעיה כט יד) הפלא ופלא.
י"ל (דברים לב לט) אני אמית ואחיה, מחצתי ואני ארפא, ר"ל דבאמת דרשו חז"ל [ע"פ] (דברים כח נט) והפלה ד' את מכותך זו היא מיתת הצדיקים, וי"ל דהפלאה הוא שבכל המכות רפואה קודמת למכה והכא אף דאמרו חז"ל (קידושין עב:) ביום שמת צדיק נולד צדיק, אבל באמת הוא אחר המכה שאין הדור נהנים ממנו עד שנעשה גדול, וז"ש אני אמית ואחיה צדיק אחר, זה הוא שאני מחצתי בתחלה ואח"כ ארפא, משא"כ בשאר מכות הוא רפואה קודם למכה, ובסנהדרין סוף חלק (קיג:) מוכיח בש"ס מקרא דביום שמת צדיק רעה בא לעולם מדכתיב (ישעיה נז א) הצדיק אבד ואין איש שם על לב וגו' באין מבין כי מפני הרעה נאסף הצדיק, וקשה דילמא הפירוש הוא לכפר על רעת ישראל רק דקאמר הש"ס כשמת צדיק נולד צדיק והיינו לכך אין מבין שכשרואין אח"כ שניצולין מן הרעה שראוי לבא אחר מיתת צדיק אין מבינים שלכך ניצולו מפני צדיק השני שנולד אח"כ, וע"כ פירוש לפני הרעה קודם שיבוא הרעה, ובזה הל' י"ל הפי' שאמרו חז"ל (מגילה טו.) צדיק לדורו אבד ר"ל דבאמת נולד צדיק אחר רק אין נהנים ממנו עד שגדול (שבת קנב.) דזקני ת"ח כל שמזקינים וכר ונהנים ממנו דור השני אבל לדורו אבד צדיק הראשון שהם אין להם הנאה כ"כ מהשני.
לכאורה י"ל פי' הקרא הנ"ל (ישעיה נז א) הצדיק אבד ואין איש שם על לב ואנשי חסד נאספים וגו', ר"ל דכשרואין שגם אנשים אחרים פשוטים נאספו, א"א לומר דהצדיק אבד בשביל כפרה ע"כ מחמת שלא יראה הצדיק ברעה ואעפ"כ באין מבין כי מפני הרעה נאסף הצדיק, וזה פי' הקרא (משלי יז בו) גם ענוש לצדיק לא טוב, ר"ל דכשהעונש הוא על שאר אנשים עם הצדיק ~לא טוב דע"כ לפני רעה שיבוא ר"ל נאסף הצדיק.
י"ל טעם אחר דקשה מ"צ משריפת בהמ"ק (איכ"ר א לז), ע"פ מאמר חז"ל (עירובין נד.) האי עלמא כבי הילולא דמי, ר"ל דכמו בנשואין כל מה שקרבו יותר ימי הנשואין השמחה נתגדל יותר ובפתע פתאום כשעבר יום הנשואין לא נשאר שמחה, כן מיתת צדיק כל שמזקינים דעתן מתיישבות יותר וכשמת פתאום אזלא השמחה ונשאר תוגה ואנחה, משא"כ בחורבן בהמ"ק עשר מסעות נסעה שכינה ולא נסתלק שכינה מאתנו בפעם אחד, או י"ל טעם אחר דמשל לחולה כשאין מרגיש הכאב זה סימן רע מאד, כן מיתת צדיק הצדיק אבד ואין איש שם על לב, וז"ש (דברים כח נט) והפלה ד' את ’מכותך זו מיתת צדיקים דכל המכות מרגישים הכאב וזה אין מרגישים, משא"כ בחורבן בהמ"ק נשבענו שלא ישכח מלב כדכתיב (תהלים קלז ה) אם אשכחך ירושלים וזה פי' דברי חז"ל (שבת קלח:) עתידה תורה שתשתכח מישראל ששוכחים בתורת הצדיק.
י"ל הפי' (קהלת יב יג) את האלקים ירא ואת מצותיו שמור, ר"ל יראה מחמת דאיהו רב ושליט ולא יראת עונש דהיינו אף שמקיים המצוות ואין יראה מחמת עונש, אפ"ה את האלקים ירא בגין דאיהו רב ושליט, ודש כי זה כל האדם ר"ל קודם שנעשה בן עשרים דלא שייך יראת עונש אפ"ה שייך אותו יראה בגין דאיהו רב ושליט. או ע"פ מה שרמזו חז"ל (ברכות ו:) דכל העולם לא נברא אלא בשביל יראה מקרא דכי זה כל האדם וזה ראי' ליראה בגין דאיהו רב ושליט דבשעת בריאת העולם קודם חטא אדם הראשון לא היה עונש כלל אלא בנין דאיהו רב ושליט ודש כל האדם מרמז באדם הראשון קודם החטא. או י"ל כי זה כל האדם, מרמז על יראה דכל המצוות אינו מתקיים בכל האיברים אבל יראה בכל האיברים הוא על דרך כל עצמותי תאמרנה ה'.
תקון טעות
בגליון הקודם (כה) עמ' י"ב בדברי הג"מ רבי מאיר יעקב הורוויץ זצ"ל עה"פ כי מלאכיו יצוה לך וגו' דשלשה אינם רואים וכו'. ובטעות תוקן תיבת רואים ליראים, אמנם באמת צ"ל רואים כמ"ש, והוא עפ"י הגמ' (ברכות מג:) לאחד נראה ומזיק, לשנים נראה
ואינו מזיק, לשלשה אינו נראה כל עיקר.
רבי דניאל פרוסטיץ זצ"ל
<h4>חידושים במסכת חולין</h4>
בע"ה יום א' ז"ך ניסן תקנא"ל מה שחנני ה' בפ' גיד הנשה
הואיל דכל הסוגיא דריש פירקן תלויה בסוגיא דלקמן דף צ"ב: פיסקא וחלבו מותר, ובסוגיא דבפ' המקשה וכו' דף ע"ה. א"ד הושיט ידו למעי בהמה ותלש חלב של בן ט' חי, אבאר מקצת דברים הקשה עלי למאוד, והוא, עיי"ש בדברי הרא"ש ורשב"א בחי' שכתבו דריש לקיש אמר למילתיה לכ"ע אף לר"מ בעינן חדשים ואוירא, וטעמא דר"מ במתני' משום דיצא חי לאויר העולם לאחר שחיטת אמו, א"כ הוי חדשים ואוירא משא"כ בנדון דהושיט ידו, דבהמה עדיין במעי אמו ולא יצא לאויר העולם לא מיקרי בהמה, א"כ לכאורה קשה מאי מקשה ר"י לר"ל מברייתא דת"כ, דאיירי בשנשחט השלמים ומצאו בתוכה בן ט' חי שחלבו אינו קריבה, ודלמא בכה"ג מודה ר"ל דהוי בהמה מעליא דאית לן חדשים ואוירא, ולזאת צריך קרא למעטה מהקרבה, ועיין מ"ש המהר"ם לובלין כאן והרשב"א בחי' בגיד הנשה דף צ"ב דלר"י אתי שפיר.
ויש לומר דכוונת הרשב"א בשם רבותינו הצרפתים דר"י ור"ל פליגי בהכי, דר' יוחנן ס"ל חדשים לבד בלא אוירא גרמו לשוי' בהמה מעליא, ולזאת לא ניחא ליה לר"מ להתיר השליל בן ט' חי בשחיטת אמו מכל בבהמה וכו' דכיון דהשליל נקרא בהמה באנפי נפשיה, אבל לר' יהודה אע"ג דמיקרי בהמה מעליא אפ"ה כל כמה דהשליל במעי אמו נתרת בשחיטת אמו מגזירת הכתוב דכל בבהמה תאכלו, ובקודם שחיטת אמו דלא אמרינן כל בבהמה תאכלו חלבו חלב גמור ואפי' בכרת, ור"ל ס"ל דבחדשים לבד לא נקראת בהמה כלל לכ"ע אלא בחדשים ואוירא, וכוונתו דאי אמרת דנקראת בהמה לא מסתבר כלל למישרי מכל בבהמה מגזירת הכתוב, אלא דבהא פליגא ר"מ ס"ל דאוירא דעולם הוי אויר לחשבו בהמה אפי' בשיצאה לאחר שחיטת אמו ונקרא שור או כשב, אבל ר"י ס"ל דאויר כזה לא מהני אלא אוירא דלידה דכתיב שור וכו' כי יולד, וא"כ שפיר פריך ר' יוחנן לר"ל מברייתא דת"כ דע"כ כר' יהודה אתיא כיון דקתני יכול לא יהיה בעונש ואזהרה וכדפי' תום' מכל בבהמה תאכלו וע"כ בבן תשעה חי וכר' יהודה, ולדידך דבהדשים לבד לא נקראת בהמה כלל ובעינן אוירא ולר"י אוירא דלאחר שחיטה לא מהני אלא אוירא דלידה מהני לשוי' בהמה, א"כ ל"ל קרא למעטיה מהקרבה תיפוק ליה כיון דמעטה קרא מעונש ואזהרה ע"כ לאו בהמה הוא כיון דלא היה כאן אויר דלידה ולא מיקרי חלב שור וכשב ועז, ולזאת אמר ליה ר"ל טעמא דידי נמי מהכא, והוא כיון דמעטה מהקרבה ע"כ לאו חלב מיקרי כלל, דהיינו בלא אוירא דלידה לא מיקרי חלב שור כלל, ולא מסבר' כלל כמ"ש לעיל בס"ד דר"י לר"ל, אלא דר"ל נמי מודה דסד"א אף דניתרת מגזה"כ דכל בבהמה תאכלו, מ"מ יש לומר דנקראת בהמה וחלבה חלב מעליא להקרבה, אבל השתא דמעטה קרא אפי' מהקרבה ע"כ צ"ל דלא נקראת בהמה כלל בלא אוירא, ולזאת ס"ל אפי' זולת כל בבהמה תאכלו לא נקראת החלב חלב שור ולהכי הוציאה קודם שחיטה אינו חייב מטעם חלב.
כתבנו אודותיו בגליון יג.
אבל קשה א"כ דס"ל לר"ל כיון דמעטה מהקרבה ע"ב לאו בהמה מיקרי בלא אוירא, א"כ מה יענה ר"מ לדרשא זו, דחלב מוצא מכלל שליל, והא ר"מ ס"ל בבן ט' הי חייב על חלבו כרת, ולמה מעטה קרא מהקרבה, בשלמא לר"י אתי שפיר דאפ"ה מעטה קרא, אבל לר"ל קשיא, ודוחק לומר דר"מ דרש הגז"ש לבן ח' חי או לבן תשעה מת, ומכאן יליף דלא נקראת בהמה אלא בחדשים ואוירא, ור' יהודה ס"ל דלהא ל"צ קרא דודאי לאו בחמה מיקרי, א"ו דקרא איירי בבן תשעה חי, ומוכח מהכא דאוירא דלאחר שחיטה לא מהני, א חדא דודאי הדרשא מה אם בודאי איירי אפי' בבן תשעה חי, ועוד א"כ מה מקשה ר"ל באידך לישנא דלמא הברייתא כר"מ או דלמא ר"י נמי דרש דוקא כמו שדרש ר"מ בבן ח' חי או בן תשעה מת, מיהו גם זה יש ליישב בדוחק דלר"מ כיון רבן ט' חי נקראת בהמה מעליא ע"כ מוקי לקרא בבן ח' או בבן תשעה מת, אבל לר' יהודה כיון דס"ל דאף בן ט' חי מותרת בשחיטת אמו בודאי מן הראוי לדרוש הפסוק בכל גוונא אפי' בבן ט' חי לגמרי כמו אם דאפי' בן ט' חי לא משכחת ביה, ולמה מעטה הקרא מהקרבה, ודוחק גדול, ואפשר דהברייתא אתי כר' יהודה ור"מ דרשה ליה להנז"ש לדרשא אחריתא, או מילתא דאתיא בק"ו טרח ומייתי ליה קרא כדמצינן טובא בש"ם, אך לר"י כיון דאית לן למדרשא דרשינן, ולפ"ז שפיר פריך בלישנא בתרא ר"ל לר"י דע"כ הברייתא כר' יהודה.
אבל עדיין קשה א"כ מנ"ל לר"מ דבעינן אוירא דעולם כיון דל"ל האי דרשא, ור"ל אמר מסברא טעמא דידי נמי מהכא משמע אפי' לר"מ, וצ"ל בדוחק דודאי אוירא דאויר העולם בעינן מסברא, אבל אוירא דלידה לר' יהודה הא אתיא ליה מדרשא דת"כ, ודוחק, דמשמע דהאי טעמא דמתיר תלש חלב של בן תשעה חי קודם שחיטה מפיק ליה לר"ל מהאי דרשא דת"כ, ולפי מ"ש בל"ה לא מיקרי חלב כלל מסברא אף לר"מ, אלא ע"כ צ"ל דבלאו האי דרשא סד"א דחדשים לבד גרמו לשוי' בהמה כר' יוחנן, וא"כ הדרא קושיא לדוכתיה מנ"ל לר"מ דבעינן אוירא, דממ"נ אי אית ליה להאי דרשא תיפוק ליה דאפי' אויר העולם לאחר שחיטת אמו לא מהני, וצ"ע.
ותמיה נשגבה על המהרש"א דממאן בתי' הרשב"א וס"ל לסברא מעליא דבמקום דנתרת השליל מכל בבהמה תאכלו בודאי לא נקראת בהמה כלל דסד"א שיהיה ראויה להקרבה, ולזאת מתרץ דקושית ר"ל בלישנא בתרא דכיון דברייתא ככ"ע אתיא אפי' לר"מ דלא ניתרת בן תשעה חי לאחר שחיטת אמו מכל בבהמה, וא"כ מקשה שפיר לדידך למה מעטה קרא מהקרבה כיון דבהמה מעליא הוי בחדשים לבד, א"כ תיקשי ר"ל לנפשך דהא לר"מ בודאי הוי בהמה מעליא באוירא דלאחר שחיטה ולא בעי אוירא דלידה, ולמה מעטה קרא בהקרבה, דע"כ לדידיה הברייתא איירי בענין דלא נתרת בשחיטת אמו, דאל"כ לא מקשה מידי כמ"ש בעצמו, וצ"ע. וגם יש לתמוה עליו מדברי תום' ד"ה מה חלב וכו' עיין ה'־טב. ועל הרא"ש שם שכתב הוכחה לדבריו דר"ל אמר למילתיה גם לר"מ משום דאל"כ קשיא בן ט' מת למה מותר הכל דלמא מת לאחר שחיטת אמו, וע"כ דאף לר"מ אוירא דעולם בעינן, א"כ מה יענה בזה ר' יוחנן דאמר אפי' לר' יהודה חדשים לבד בלא אוירא דאויר העולם כלל שוויה בהמה, אלא דהתורה התירה מכל בבהמה תאכלו מגזה"כ, א"כ לר"מ דל"ל הגזה"כ במקום דהשליל נקראת בהמה, א"כ קשה למה נתרת בן ט' מת, דלמא מתה לאחר שחיטת אמו, וצ"ע. ובודאי זהו טעמו של הרשב"א ז"ל שהסכים בשמעתין לדברי רבותינו הצרפתים דר"ל אמר למילתיה אפי' לר"מ דעכ"פ בעינן אוירא דעולם, ובמתני' מקשה קושית הרא"ש דלמא מת השליל לאחר שחיטת אמו, ומביא שיטת רבותינו הצרפתים ומסיים ולא מחוור, ולזאת הסכים למחוורתא כמ"ש הרמב"ן כיון דליתא בשחיטת עצמו נתרת בשחיטת אמו, א"ו טעמיה כמ"ש דקשה ליה כמ"ש לעיל הא תינח לר"ל אלא לר' יוחנן קשה.
רש"י במתני' דף ע"ד. ד"ה ומוציא את דמו דחלבו הוא דמותר וכר מדברי רש"י הללו משמע דר"מ דרש נמי הקרא מה אשם מוציא מכלל שליל וכר ואתי שפיר לר' יוחנן עיין מ"ש לעיל, ובחי' הר"ן מקשה הא תינח חלב גיד מ"ט אית ביה וכו' והנני מוסיף לתמוה הא תינח לריש לקיש לקמן דס"ל דמעטה קרא מהקרבה ע"ב לאו חלב הוא, אלא לר' יוחנן דס"ל בלישנא קמא להיפך מדצריך קרא למעטה ע"ב חלב הוא, ובלישנא בתרא עכ"פ ס"ל דאין ראיה דהוי כמחוסר זמן, א"כ הדרא קושית רש"י לדוכתיה, ויש ליישב בדוחק, דכוונת רש"י דודאי עיקר שריותא מכל בבהמה תאכלו, רק הא דמתירין חלב מכל בבהמה יותר מדם, היינו כיון דאשכחן עכ"פ בהקרבה דמעטה קרא משא"כ דם, וא"כ אין זה עיקר הלימוד אלא כעין גילוי מילתא, משא"כ בפלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש דאיירי שתלש חלב קודם שחיטת אמו, ופליגא אי נקרא חלב שור וכשב או לא, ר' יוחנן סבר דחלב נקראת ואפ"ה מעטה קרא, ור"ל סבר }זדמעטח ע"ב לאו חלב נקרא, ועדיין יש לפקפק בסוניא דלקמן.
וגם לשיטת רבינו אפרים ולשיטת הרשב"א בדעת חרמב"ם דס"ל דר"י ור"ל פליגא בפלוגתא דר"מ ור"י, צריכין אנו ליישב הקושיא מר"י לר"ל בלישנא קמא, ובלישנא בתרא ר"ל לר"י, וע"כ צ"ל כמ"ש המהרש"א ועיין מ"ש לעיל.
חולין דף ק"ט. ה' מליחה בשמעתין מתני' הכחל וכו' חלב קורעו וכו' עיין רש"י ותוס' ורוב הפוסקים הראשונים הר"ן והרשב"א והאחרונים הסכימו לדעת תום', אבל מהרמב"ם משמע בפ"י לדעת הלח"מ שם ולדעת הכו"פ בריש ה"מ גם מדברי הרי"ף משמע דס"ל כרש"י, והכו"פ שם מתרץ ב' קושיות תום' ישנים במנחות (דף כ"א.), והוא דרבא דידיה מחולק עם זעירא רבו, והסוגיא הנ"ל דפריך כיון דמלחיה נפק ליה מתורת דם קאי לס"ד ע"ב ובאמת לשיטת התום' דמשמע דס"ל דדם שבשלו או מלחו אפי' צלול אינו עובר עליו, ולא תליא כלל במאי דמחלק רב חסדא, ולא הבנתי א"כ מה טעם אמר זעירא דאינו עובר עליו, דלכאורה אין לנו אלא דברי רש"י דפירש משום דאינו ראוי לכפרה בקדשים.
אבל לדידי קשה להבין מה שכתב רש"י שם במנחות בד"ה כאן בחטאות החיצוניות הא דקתני הקפה את הדם בחמה וכו' הא לפום מסקנא אפי' הקפה באור חייב, ועיין במ"ש רש"י בפ' העור והרוטב (דף ק"ך.) הקפה הקדישו על גבי האור, ועיי"ש בתוס'.
ולדברי חתום'(מנחות) שם בד"ה דם שבשלו אינו עובר וכו' והיינו הא דתנן וכו' יש להקשות הא בכריתות אמר רב דמתני' איירי דוקא בלב עוף אבל בלב בהמה שיש בו כזית חייב, וחתום' בשמעתין דחקו משום דמסתבר ליה לרב דמתני' איירי אפי' בדם חי ולאו דוקא במבושל, ולפי דברי חתום' הנ"ל משמע דמתני' דוקא בלאחר בישול וכשיטת רש"י.
עיין מ"ש הרשב"א בחי' בדף קי"א בד"ה רב דימי מנהרדעא מתני איפכא כבדא עלוי בשרא אסור וכו' בשם בעל העיטור דאיכא מאן דאמר מעבר הוא דלא עבר הא איסורא מיהא איכא מידי דהוי אחצי שיעור, יש לדקדק לכאורה דהא המהרש"א בפסחים רצה לומר דשלא כדרך הנאתן אסור מן התורה מידי דהוי אחצי שיעור, וטען עליו השער המלך דאין ענין זה לזה, בשלמא חצי שיעור אסור מן התורה מטעמא שאיתא בצדו בכריתות משום דחזי לאצטרופי, משא"כ שלא כדרך הנאתן אי מצרפינן מאה שלא כדרך הנאתן להדדי לי"ל כדרך הנאתן, וא"כ ה"ה בנדון דידן בדם שבשלו ומלחו.
עיין בכרתי ופלתי מ"ש ליישב הא דלא מקשי שם במנחות בפשטא מברייתא דהקפה לר' יוחנן ותירץ דפטור דר"י יש לומר דוקא כרת, אבל לאו מיהו איכא מידי דהוי בדם איברים שאינם לכפרה בקדשים משא"כ לזעירא דאמר אינו עובר עליו משמע בלא כלום אפי' מלקות נמי לא, ועיין בהרא"ש בפ' כל הבשר סי' ל"ז דמספקא ליה ומסתבר ליה למימר דאינו עובר עליו משמע דוקא כרת, א"כ חובה עלינו ליישב אליביה הקושיא הנ"ל, ודבריו צ"ע דהא מדברי הרא"ש מוכח דע"כ כיון דקתני בברייתא חייב על חלב ועל דם מסתמא תרווייהו חייב אחד והיינו כרת, דאל"כ למה מספקא ליה לרא"ש הא מוכח דאפי' לאו ליכא דאל"כ לא מקשה מידי מברייתא א"ו כמ"ש. וצ"ל כיון דאביי היה מדבר עם רבא בנוכח היה יודע דס"ל לרבא במילתא דזעירא אפי' בחולין, אבל מר"י ליכא להקשות די"ל דאיירי דוקא בקדשים כמ"ש הרשב"א בחי' וחולין מקדשים לא גמרינן.
מ"ש הכו"פ ראי' לשיטת רש"י דאל"כ מע"כ מנ"ל בדם מגע"נ דיש היתר לאיסור ועיין בפסחים דף מ"ד ע"ב תוס' ד"ה אלא יליף וכו' וא"ל מנזיר די"ל מה לנזיר שכן היתר מצטרף לאיסור ממשרת, ע"כ י"ל דנלמד במה הצד משאר איסורין ונזיר.
מ"ש עוד שם משמואל בחולין קי"ג הוכחה לשיטת רש"י מקושית תוס' ד"ה דם לאו גדי הוא ולשיטת רש"י י"ל משום דאין איסור חל על איסור, והלב ומתה היינו משום דהי מינייהו מפקת עיי"ש , ולכאורה יש לדקדק הא אכתי אנו צריכין לתירוץ התום' משום שלי' דאמר נמי לאו גדי הוא, ויש לחלק בדוחק, דלשלי' מודה רש"י וגם יש להקשות הא לפום ס"ד שם ולאבע"א השלישי הא דידי' וכו' ס"ל לשמואל מהכא בכ"מ אח"ע [איסור] כמו בחלב ומתה בחלב, ומה שפי' רש"י משום דהי מינייהו מפקת, היינו לאבע"א השניה שאני הכא דגלי קרא.
מ"ש הרשב"א בשם בעל העיטור דהא דדם שבשלו מדרבנן דוקא בקדשים ולא בחולין ע"כ ומשמע דלא ס"ל לחלק בין חטאות הפנימיות לחיצוניות לענין בשלו בעור כמ"ש רש"י שם, וא"כ תמיה לי מה פריך הש"ס מברייתא דדם שהקפה דבודאי מיירי בחולין.
מ"ש לעיל להקשות לדברי תום' במנחות דם שבשלו והיינו לכאורה היה עלה על דעתי לומר דס"ל לחלק בין דם שחיטה לדם הלב וכל האיברים, והוא ע"פ מ"ש הכו"פ להקשות דהדין נותן דעכ"פ דם שבשלו בלאו ולא גרע מדם האיברים שאין ראוין לכפרה אפ"ה אית ביה לאו, אבל כל הראשונים הסכימו דאפי' לאו נמי ליכא, וצ"ל בשלמא דם שחיטה מצינו בו מצות הזאה וכפרה בקדשים וכיון דלא חזי בקדשים למצותו, ה"ה לענין אכילה נמי לא איקרי דם, משא"כ בדם האיברים ודם הלב שאינן מוכנין לכפרה בקדשים כלל, א"כ לא שייך לומר הואיל ואינו ראוי לכפרה בקדשים דהקב"ה לא צוה לנו בו שום מצוה, ומטעם זה ס"ל לתוס' דבדם איברים אפי' מבושל אסור מדאורייתא, משום דלא שייך לומר בו הוא ואינו ראוי לכפרה בקדשים.
ואל תתמה בדם שחיטה שהוא בכרת חי מותר במבושל ודם איברים חי אינו אלא לאו אסור כמבושל, זה אינו לאחר ־עיון, דהא הגמרא מחלק בין חטאות הפנימיות לחיצוניות, לפי' רש"י ותום' ישנים למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, א"כ גם שם יש לתמוה בחולין דקיל אפי' חי אסור אפי' במבושל, פנימיות דחמיר בחי לא יהיה אסור במבושל, וע"כ צ"ל כמ"ש דבדם פנימיות הואיל דהזהירו התורה לעשות בו מצות הזאה, ובמבושל אינו ראוי, א"כ לא נקרא דם לענין אכילה, משא"כ בחטאות החיצונות שראוי למצותו ולקח ונתן וכו' א"כ הוי נמי דם לענין אכילה, וא"כ דראוי לכפרה בחטאות החיצונות חייב נמי בחולין, וה"ה בנידון דידן דבדם שחיטה דוקא שהתורה צוה בה לכפר אמרינן אם אינו ראוי לכפרה לא הוי דם לענין אכילה, משא"כ בדם איברים ודם הלב שלא הזהירה לעשות בו שום דבר כפרה בקדשים, וכיון דלענין קדשים להעלותו על מזבח אין חילוק בין מבושל או לא ה"ה לענין אכילה, והוכרח לזה מקושית הראשונים בחולין דק"י כבדא עלוי בשרא אסור דדם דאורייתא, והא דם שמלחו דרבנן ולפי דברינו אתי שפיר דבדם הכבד אין לחלק בין חי ובין מבושל, וא"ת א"כ מה פריך הש"ם מברייתא דהקפה את הדם דלמא התם בדם שאר האיברים, זה אינו דמסתמא איירי בכל גוונא כמו חלב, וכיון שזכינו לזה אתי שפיר.
עיין בלח"מ שכתב בפ"ו ה"ו מהמ"א בשם תשו' מהר"ל בן חביב דמ"ש הרמב"ם אינו חייב כרת בלב עוף, והא אפי' לאו נמי ליכא משום דאין בו כזית, הוא, משום דלפעמים יש בו כזית, ומה שאמר בגמרא שאין בדמו כזית היינו דם הלב עצמו, אבל עם הדם המתכנס אליו בשעת שחיטה לפעמים יש בו כזית, אבל על דם זה אינו חייב כרת כמ"ש הרמב"ם למעלה, ולפ"ז צריכין אנו לרב דמיירי בלב עוף וצריכין לדם שבשלו, בלב עוף לחוד לא סגי, דא"כ קשיא למה קתני במתני' אינו עובר עליו משמע אפי' לאו ליכא ודומיא דכחל, הא עכ"פ משכחת לב עוף שיש בדמו עם דם המתכנס אליו בשעת שחיטה לאו אלא ע"כ משום דם שבשלו, ודם שחיטה שבשלו מדרבנן ואתי שפיר דבדם הלב עצמו דלא מהני ביה הבישול ליכא כזית, והדם השחיטה דמשלים לכזית מבושל ואינו אסור מן התורה כלל, ובלב בהמה ליכא לאוקמא דהא אית ביה כזית מדם הלב עצמו ובזה לא מהני הבישול, ודו"ק.
מיהו לאחר העיון יש להשיב ע"ז, דמשמע לשיטת הרמב"ם והרי"ף דם המתכנס ללב בשעת שחיטה אינו הדם שחיטה שראוי להזאה, דא"כ ה"ל להתחייב כרת גם על דם זה, אבל ע"כ צ"ל זהו הדם אברים או דם היוצא ממקומות האחרים שהם דם אברים ואינן בכרת ואינן ראוי להזאה. אבל לכאורה י"ל א"כ מה פריך הש"ס על ר"ז ור' יהודה הא יש להן ראיה ממתני' כמ"ש התום', מיהו בזה י"ל דממתני' לא הוי ראיה גמורה דיש לומר כמו דס"ל רוב המפרשים דבלב לית ביה כזית לרוב פעמים אפי' עם הדם שחיטה, משא"כ לפום מסקנא בודאי מסתבר למימר כמ"ש הלח"מ, אבל הא קשיא דא"כ דעיקר סברא במה שלא צותה לנו התורה בו שום מצוה לא שייך לומר כיון דאינו חזי למצותו לא הוי דם לענין אכילה וכמ"ש, א"כ דם המתכנס אליו בשעת שחיטה נמי דהא על אותו דם המתכנס ללב לא צותה לנו התורה מצות הזאה אלא [על] הדם היוצא, ויש לדחוק דאין לחלק בדם שחיטה עצמו דהא בל"ה הא כל הדם לא הוי למצות הזאה, אלא הכהן מקבל מקצת דם היוצא כשיעור הצריכין להזאה, ודוחק.
ואע"פ שהתוס' כתבו בחולין בענין אחר לק"מ כבר כתב מהרש"א בשמ.עתין דזה וזה גורם, דאין להקשות על סתירות בעלי התום' דרבים הם, ומר אמר חדא ומר אמר חדא ופליגי.
בדרך אחר נראה לי לתרץ דברי תוס' במנחות דף כ"א הנ"ל, ונקדים לתרץ שיטת ר"ת בא"ד ובפסחים דף ע"ד דס"ל ולר"י דהא דמשנין שאני לב דשיע לא קיימא לפום מסקנא דהלכתא כרבא כבולעו כך פולטו, וברייתא ומתני' איירי בצלי, ותמהו עליו הרשב"א והרז"ה, הרז"ה מקשה הא רבא לא אמר מנא אמינא לה, אלא רבא מגמר הוא דגמר לה, והגמרא רצה לסייעו מברייתא, ומשני דקושטא דמברייתא ליכא סייעתא, ואפשר לדרבא, ואפשר לשנוי' דש"ס שאני לב דשיע, והרשב"א מקשה א"כ דשינוי[א] דש"ס ליתא אליבא דהלכתא, א"כ למה ליה לש"ם לדחוקי בדבר שאינו להלכה, לימא דבאמת איכא סייעתא לרבא מברייתא, וכוונתו, דבשלמא אם הסייעתא ממתני' א"כ קשיא למה ליה לרבא לאשמועינן הא שמעינן ממתני', אבל אם הסייעתא מברייתא ליכא לאקשויי הכי, כדאיתא בסוגית הש"ם בכל מקום דהברייתות לא ידעו האמוראים כולם.
ונראה לי ונקדים שיטת הרמב"ן ומביאו הר"ן והרשב"א, והוא דס"ל דבאמת שינויא דש"ם קאי להלכתא, אבל אעפ"כ איירי דוקא לצלי, דאי בבישל הא הדם יוצא לקדירה ע"י הנקבים שבתוך הלב ונבלע בלב מחוץ, וא"ת מבחוץ נמי שיע כמ"ש התום' בפסחים, א"כ תתירנו לבשלו עם הנבלה, וכוונתו דלא מצינו בש"ס הלב אוסרת ואינו נאסרת כמו בכבד וכמ"ש התום' בפסחים, ומקשה הרשב"א דלמא יש לחלק בין ציר ושומן לדם דמקדש קרש, וכמו דמחלקין לענין מליחה וכמ"ש התום'.
ונ"ל דהנה האחרונים תמהו על ס"ד דש"ם בפסחים וגם לשיטת ר"ת ור"י להלכתא דלא אמרינן שיע, אלא מטעם כבולעו כך פולטו, הא הדם הכנוס בלב הוא בעין, ובדם בעין לא אמרינן כבולעו כך פולטו, ותירצו ובראשם הכרתי ופלתי דהמקשן ידע נמי מלב דשיע, וס"ל דמהני לסברת כבולעו כך פולטו, דנאמר כן אפי' בדם בעין, והש"ס משני דלמא אפי' בלתי סברת כבכ"פ לב שיע לחוד מהני, עיין שם. ול"נ לאסברא הא מלתא, דהא ידוע לכל חכמי הרופאים דלכל דם יש שמנונית ומים וכן עינינו רואין בדם הקזה של אדם, ואע"פ שדם הכנוס בלב מתייבש כמ"ש הכו"פ שם, היינו ממשות הדם נתייבש ואינו נכנס בלב מתוך חלקותו ושיעתו, משא"כ שומן הדם נבלע בלב ואפ"ה הלב מותר לזאת אמר הגמ' לימא מסייע לי,ה כבולעו כך פולטו, והש"ם משני דאף שומן הדם אינו בולע מטעם שיע לבד.
ולפ"ז יש לומר דס"ל להרמב"ן דליכא לחלק בין שומן וציר הדם לשומן הבשר נבלה ושפיר כתב דאם תאמר דשיע נמי מבחוץ כ"ב דלא יוכל לבלוע אפי' שומן ופליטת הדם, א"כ תתירנו לבשלו עם הנבלה ולא מצינו אוסרת ואינו נאסרת בלב אלא בכבד, ולזאת ס"ל דיש לחלק בין מבפנים לבחוץ, אבל הר"י ור"ת לא ניחא להם לחלק הכי, דס"ל כשיטת התום' דכ"ש הוא מבחוץ דיותר שיע, וא"כ קשה להם למה לא מצינו בש"ס הלב אוסרת ואינו נאסרת וכמ"ש, אלא ודאי דשינויא הש"ם לא קיימא להלכתא, ואמרינן דלא מהני שיעתו לגבי שומן ולחלוחית הדם, אלא הברייתא איירי בצלי ומהני שיעתו לממשות הדם עצמו שלא יבלע בתוכו, ובפליטת ושומן הדם אמרינן כבולעו כך פולטו כרבא, ובזה מתורץ קושית הרז"ה, וק"ל.
ועתה נאמר לתרץ קושית הרשב"א, ונקדים לתרץ דברי תום' במנחות הנ"ל, די"ל דקשיא להו אף לאוקימתא דרב בכריתות דמתני' איירי בלב עוף ואין בו כזית, מ"מ קשה ־הא ודאי מתני' איירי בין בצלי ובין במבושל, ואע"פ שכתבו תום' בחולין דלהכי אוקמא רב בלב עוף משום חי, היינו דהא דקתני אינו עובר עליו אפי' בחי נמי, אמנם האמת דבין חי ובין מבושל איירי מתני' וכמ"כ כתבו כל הראשונים, א"כ קשה להו למה אינו עובר עליו במבושל, ותום' לטעמיה דס"ל בחולין טעם כעיקר דאורייתא, וכשיטת ר"ת דאמרינן היתר נהפך לאיסור, וא"כ אין לחלק בין אם ההיתר קבל טעם איסור מכזית או מחצי זית, דאידי ואידי החיך טועם טעם איסור, "וכמ"ש בקונטריסי לטעם כעיקר" וכמ"ש להגאון בעל נודע ביהודה* וכמ"ש רש"י בפסחים, א"כ קשה להו למה אינו עובר עליו הא חלב קבל טעם מחצי זית דם א"כ בשר הלב עצמו נהפך לאיסור, ואיכא כזית.
ועיין מ"ש המשנה למלך בפ"ו מהמ"א על הרמב"ם דלפעמים איכא כזית דם בתוך הלב, ולמדין אף לשיטת החולקין מ"מ עם בשר הלב בודאי איכא כזית לכ"ע וכמו שאנו רואין בכ"מ, א"כ למה אינו עובר עליו אפי' בכרת, אבל אם דם שבשלו דרבנן אתי שפיר, ורב דאוקמי לה בלב עוף משום חי וכמ"ש תום' בחולין.
מיהו היתד שהכל תלוי בו הוא אי אמרינן דם ובשר אין טעמם שוה דאם איתא דטעמן שוין אינו ענין לטעם כעיקר.
ובזו מתורץ קושיא אחרת לדעת התום' למה מקשה מברייתא דהקפה את הדם על ר"ז הא איכא סייעתא לר' זירא ממתני', ולפמ"ש אתי שפיר, די"ל דמתני' דוקא בצלי וכדאיתא בסוניא דכחל דמתני' דוקא בצלי, וכבולעו כך פולטו, וכדאיתא בברייתא דאיירי דוקא לצלי לשיטת ר"ת ור"י דלית להו לב שיע, אבל לפום מסקנא מסתברא להו לתוס' במנחות אע"פ דהברייתא דקתני קורעו לאחר בישולו ומותר דוקא בצלי, מ"מ אינו עובר עליו במתני' משמע ודאי דבכל ענין אינו עובר עליו אפי' בבישול גמור וכמ"ש תום' בחולין דמשמע אפי' חי ובבישול לא מהני שיע וכבולעו כך פולטו, א"ו כמ"ש תום' דטעמא משום דם שבשלו מדרבנן, ולפ"ז מתורץ קושית הרשב"א על ר"ת, די"ל דס"ל דם שבשלו דאורייתא וכשיטת רש"י א"כ קשה ליה קושיא הנ"ל למה אינו עובר עליו במבושל מצד טעם כעיקר והיתר נהפך לאיסור, אע"כ מטעם כבולעו כך פולטו, א"כ הקושי' הש"ם לימא מסייע ליה קושיא גדולה ממתני' דקתני אינו עובר עליו ומוכח כבולעו כך פולטו, ואע"פ דהש"ם מייתי הברייתא הוא כיון דהברייתא נשנית בפירוש, אבל הדין מוכח ממתני', א"כ מה קמ"ל רבא דס"ל בחולין טעם כעיקר דאורייתא וכמ"ש שם תום', ולזאת כיון דהקושי' קושי' משני הש"ס דאי ממתני' ה"א משום דלב שיע אבל כיון דהלכתא כרבא הדרינן לפשטא דשיעת הלב וחלקותו לא מהני לגבי שומן הדם, מדלא מצינו בפירוש הלב אוסרת ואינו נאסרת, אלא ודאי מתני' איירי בצלי דוקא כמו הברייתא דקאי על מתני' ומטעם כבולעו כך פולטו, ודו"ק. אבל לפי מ"ש בכוונת התום' במנחות דס"ל נמי כשיטת ר"ת ואפ"ה ס"ל דמתני' מיירי אף לפום מסקנא בבישול וס"ל דם שבשלו מדרבנן וכן ס"ל להר"י בודאי קשה קושית הרשב"א ודעת לנכון נקל.
בדרך אחר נראה לי לתרץ קושית הרשב"א על הרמב"ן הנ"ל והוא, דהנה לכאורה קשה לי קושיא גדולה על הר"ן בשמעתין שכתב דאף לשיטת רש"י אם מבשלין הלב בשאר חתיכות ואין בהן ששים נאסרו שארי חתיכות מהדם הלב היוצא דרך נקבים וגידין וחתיכות נעשו נבילה והדר השומן החתיכות הללו ונבלע בבשר הלב דלגבי שומן לא מהני שיע, וקשה לי קושיא גדולה הא הרא"ש והתוס' כתבו בגיד הנשה דלא אמרינן חתיכה נעשה נבלה ואוסרת השאר אלא במקום שהאיסור עצמו יכול לילך לשם בלתי ההיתר, ותוכן דברינו אין הנאסר יכול לאסור במקום שאין האיסור יכול לילך לשם, ולזאת מותר חתיכות בשר שנפל לתוך ציר ומקצת חוץ לציר דמחתכין החוצה לו ומותר, דאין הדם גופו מפעפע למעלה, וא"כ בנדון דידן שאין הדם יוכל לבלוע בבשר הלב, אלא השמנונית דחתיכות לבד, דאל"כ להוי אסור אפי' כבשלו במים, ואין הנאסר יכול לאסור במקום שאין האיסור יוכל לילך לשם, אבל לאחר העיון מצאתי דלק"מ דהר"ן לטעמיה דס"ל בשמעתין דטפת חלב דהנאסר יכול לאסור בכל מקום, ועל הראיה שכתבו תוס' ורא"ש, דחו דבמליחה וצלי לא אמרינן חתיכה נעשה נבלה, דדבר הזה מבשר בחלב למדנו, ובשר בחלב דאורייתא היינו דוקא בבישול קדרה, א"כ לק"מ, אבל על הריטב"א בודאי קשה שכתב נמי דברי הר"ן בשמעתין, וע"כ דברי עצמו הוא ולא בכוונת הרמב"ן דא"כ סתרו דבריו כמ"ש הרשב"א והר"ן בשם הרמב"ן דלא אמרינן לב דשיע מבחוץ. ובגיד הנשה דף ק' ע"ב ד"ה רבא אמר ובו' מסיים נמי כדברי הרא"ש והתוס', וצ"ע.
ולפ"ז צדקו דברי הרמב"ן, די"ל דס"ל דליכא לחלק בין מים לשומן, וכמו דאמרינן דשיעת הלב לא מהני לגבי שומן, ה"נ לא מהני לגבי מים, ובריש שער הרביעי באיסור הכלים והכשירן כתב הרשב"א במשמרת הבית דף קכ"ג ע"א דמודה ליה הרמב"ן דגם המים מבליעין ומפליטין, א"כ המים נעשו נבילה כמו חתיכה, ולזאת הוכיח דע"כ מתני' איירי בצלי, דאל"כ למה יהיה הלב מותר בבישול הא המים נאסרו מדם הלב ונעשו נבלה, והדרי לבשר הלב חוצה לו ואסור, וא"ת דשיע נמי מבחוץ ולא בלעי אפי' מים א"כ בודאי לא בלע שומן ותתירנו לבשלו עם הנבלה, ולא מצינו בלב אוסרת ואינו נאסרת. ולפ"ז גם הרמב"ן ע"ב ס"ל כמ"ש לעיל בשם הר"ן. אע"כ דשיעת הלב לא מהני גבי שומן א"כ הוא הדין דאין לבשלו אפי' במים גרידא, ודו"ק.
מ"ש הריטב"א דהרמב"ן פסק כרש"י, ולכאורה קשה לי מה נ"מ בפסק זה הא אף לדעת הרמב"ן מתני' דוקא בצלי ושיע מבפנים ולא מבחוץ כמ"ש הרשב"א והר"ן משמו ובל"ה לפום הלכתא כבולעו כך פולטו מותר בצלי, וי"ל דנפקותא גדולה איכא במילתא, דהיינו אם בשל הלב במים רבים ויש במים ס' נגד דם שבחלל הלב אבל לא כנגד הלב עצמו, ולשיטת ר"ת ור"י דלא ס"ל שיע כלל, א"כ הלב נאסר מתחלה מדם הדבוק בו ונעשה נבילה וצריך ם' במים נגד כל הלב. ועיין בהג"ה אשרי בשמעתין. משא"כ לשיטת הרמב"ן דס"ל שיע' מבפנים א"כ מבפנים אין הלב בולע, אלא בשיצא הדם חוץ ללב, וכשיצא הדם מבחוץ בטלין במים שיש ם' כנגד הדם, ודו"ק. ולא ניחא ליה להרמב"ן לאוקמי מתני' בבשול ובדאיכא ם' במים נגד הדם, ולזאת מוקמ' ליה למתני' בצלי, ודו"ק.
כ-?י5ל' ר'!־ j"' ה־ חסיל
וזרק *1"11 "1 Pב
מ&lt;/רוד./"?/"י'/כח•//י/ ררגי"י; כו;/ תס' ווי'&lt;'? כל סלסדרר י'"'" '*''5"'' י י ' * " * כ / מ י / ? " ? £"ה'"דן '"&lt;&gt;מל' y j / ר " ? "'75 " 7p3Jf/A( " ה־ .V ';("?ר כז-/ 4 כ'/; ר וזער;" " " ר "' ר /('ד p' j/"/ר/ו""ג"־ן
יי'/""י"ן//וד S '»)rt '"יפר
"y(&lt;??/ -//'ין "'?ין f ך "" '9ר 7
יז"'יי• ה""י/Jה ' ר "
כת"י רבי מעשיל געלבשטיין וצ"ל
<h4>רכי טעשיל געלכשטיין זצ"ל</h4>
נולד ד' כסלו תקצ"ד לאביו ר' צבי הירש מביאליסטאק ז"ל מגזע השלה"ק ונודע בעילוי ומתמיד גדול, בצעירותו הסתופף בצל הרה"ק השרף מקאצק זיע"א, ולאחר הסתלקותו התקשר אל הרה"ק הרי"מ מגור זיע"א, כן נסע להסתופף בצל הרה"ק ה"צמח צדק" זיע"א שחבבו מאד וצירפו לשיעורו היומי עם בניו הק' ואף הזמינו אל שולחנו בליל הסדר,
אחרי פטירת הרה"ק הרי'־מ מגור זיע"א נסע לא"י והתישב בירושלים, יסד ביהמ"ד וליכד סביבו רבים מאנשי מעלה, למד בחברותא עם הגה"ק בעל "תורת חסד" זצ"ל, וגדולי ירושלים כבדוהו מאד, נתפרסם כמקובל ופועל ישועות.
חיבר ספרים בנגלה ובנסתר "טהרת הקדש". "משכנות לאביר יעקב". "פתיל תכלת". "חוסן ישועות". "או"ר זרוע". "תפלה למשה". והשאיר אחריו הרבה חידושים בכת"י שנאבדו בעיר העתיקה ירושת"ו.
נלב"ע ביום כ"ד חשון תרס"ח ומנו"כ בחברון.
מכתב זה אודות סדר הנחת תפילין דשימושא רבא, הנמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א, שלח אל ידידו מנוער מימי שבתו בקאצק הגאון רבי ליפמאן דוד שובקס זצ"ל אשר היה רב בקאצק ואח"כ בלעוורטוב ואח"כ ראב"ד לעדת החסידים בבית
דינו של הגאון ה"תורת חסד" זצ"ל בירושת"ו. מ"מ וציונים נרשמו ע"י יחיאל גולדהבר
<h3>בענין סדר הנחת תפילין דשימושא רבא</h3>
יום א' ראה
כבוד ידיד נפשי הרב הגדול החסיד הישיש כש"ת הר"ר דוד נ"י לאויוש"ט
הרב טלעוורטוב,
אחרי שמחתי עם כבוד תורתו שזכיתי לשכן טוב. אין טוב אלא תורה. אני שולח למעכ"ת
את הכתב שכתבתי מכבר בענין תפילין דשמושא רבא' שנחלקו בו חכמי הרזים כיצד סדר
הנחתם בעל מצת שמורים" עם משנת חסידים. ועיינתי בדבריהם ואיני יכול להכריע בדעתי
דברי השימו"ר הובאו בהלכות קטנות להרא"ש וז"ל: ויכתוב הני ד' פרשיות ... ומשוי פרשתא דקדש לימיניה בביתא קמא ופרשתא דסמיך ליה והיה כי יביאך בביתא תנינא ופרשתא דשמע בביתא תליתאי ופרשתא והיה אם שמוע בביתא רביעתא. ונחלקו הראשונים בזה אי סדר הויות כרש"י או כר"ת, הברצלוני (הובא ברא"ש שם לפי גירסת המעיו"ט אות צ') והאשכול (ח"ב דף פב) ושו"ת תמים רעים (סי' ע"ט) דאף השימו"ר סבר הויות באמצע כר"ת. אולם לרוב הראשונים ה"ה תוס' (מנחות לד:) והרא"ש (שם) רי"ו (נתיב יט) הגמי"י (פ"ט מהל' תפילין) האגור (נח) דעתם שסידורו כשיטת רש"י, וכן נהוג עלמא כרש"י. וגם בזה נחלקו המקובלים אי כרש"י ממש היינו מימין הקורא. או רק כסדר רש"י אבל לא מימין הקורא אלא מימין המניח. דעת המצת שמורים (בהלכות תפילין ד"ה הנחת הפרשיות) כהרמ"ע מפאנו בתשובותיו (סי' ק"ז) עפ"י מעין החכמה (פרק ס"ד דף טו.) להרב ז"ל (אשר קיבל תלמידו מוהר"י סרוג ז"ל) דהיינו כסדר רש"י אבל מימין המניח היפך סברת רש"י, וכתב בספר משמרת שלום (קאיידינאוו סי־ ד') שכן תפסו העולם בפשיטות כדעת מהר"י סרוג והרמ"ע מפאנו. דעת המשנת חסידים (מסכת מנחה פרק א' ב־) וכ"ד הרמ"ז (תיקון ו' אות טז) וכן הוא בפרע"ח (שער כיצד הלכה למעשה. וזהו הסיבה שעדיין לא זכיתי להניח תפילין דשמ"ר אוהביו.
ע"כ אבקש ממעכ"ת לפנות מכל שיעורים בתוה"ק ולעיין היטב בהכתב שכתבתי באופן שנוכל לדעת הלכה למעשה כמי. ואין כוונתי שיעיין עפ"י חכמת הקבלה שהזכירו חכמי רזי התורה הנ"ל. רק עפ"י הנגלה הנזכר בהכתב.
ויחיש מעשהו כי נפשי שוקקה לזכות להניחם כל הקודם. ואחרי עיונו היטב אז נדבר יחד לדעת הלכה למעשה. אז נדברו וכו'.
ומובטחני כי אור הקדוש של אדומו"ר הגדול מלאכא קדישא זצ"א. יאיר עלינו לדעת ולכוין להאמת לאמתתו כנפש תדרשנו לטוב אוהבו.
<h4>הל? משה מעשי?</h4>
גם אבקש ממעכ"ת להתפלל בעד נכדתי הילדה אסתר יודית בת ליבא ליפשא שנתלתה היום לרפואה שלימה במהרה.
ככה יתפלל בעדי לרפואה הלל משה מעשיל בן בלומא לאה לרפואה. בכל אה"ק ובפרט בירושלים עה"ק תובב"א ועמך. ובפרט ת"ח. כולם צדיקים להתפלל על ישראל ובפרט איש על רעהו.
השורה האחרונה ידין במעלה עשן
גוף הכתב נכתב לאיזה רב מפורסם ולא הוטב בעיני תשובתו להלכה למעשה.
התפילין פ"י דף כד ע"ב) ובשער הכוונות (ריש דרוש ו' מדרושי תפילין דף י' ע"ד) דדעתם
כדעת רש"י לגמרי דהיינו מימין הקורא. וז"ל שעהכ"ו ואח"כ עשה זוג תפילין דרש"י כסברת
שמושא רבא שהם אצבעיים על אצבעיים וכו'. וכן כתב הגה"ק מהרצ"ה זצוק"ל מזידיטשוב.
4 הוא הגה"ק השרף מקאצק זצוק"ל.
<h2>שפתי ישנים</h2>
דכי אהרן ישעיה שפירא זצ"ל"9
נולד בפינסק לאביו הרה"ח רבי יעקב יצחק! כהרה"ח רבי אריה ליב מטריאנובקה ז"ל, שהיו מהמקושרים לרבוה"ק מקארליז־סטאלין זיע"א, ומרן אדמו"ר הזקן זיע"א כעת ביקורו בטריאנוכקה היה מתאכסן בבית זקינו רבי אריה ליב ז"ל.
מנעוריו שקד כאהלי־תורה ונודע בגדלותו בתורה ויראה, למד בישיבת מיר והיה יד־ימינו של המשגיח רבי ירוחם זצ"ל. משם נסע ברשותם של רבותיו במיר, ללמוד תורה, למשך שלש שנים, מפי הגאון רבי שמעון שקאס זצ"ל, שעד מהרה זכה להיות מתלמידיו המובהקים, ובהיותו קולט היטב תורתו של רבו, מסר לו רבי שמעון זצ"ל כתיבת ספרו הגדול "שערי יושר", ופעמים מביא רבו מחידושי תלמידו "החו"ב מ' אהרן ישעי' מפינסק", וכך כותב רבי שמעון זצ"ל בהקדמתו:""ואפריון נמטיה להבחור הגעלה חו"ב מר אהרן ישעי' נ"י, אשר עבד עבודה תמה להעתיק את הבתב־יד בכתב נקי כיד ה' הטובה עליו, ולא היה קורא בו כקורא להגיה — ויגע ושכן כל ענין היטב עם בני גילו..".
לאחר חזרתו לישיבת מיר פנה אליו הגאון רבי ברוך בער מקאמיניץ זצ"ל שיבוא אליו לסדר את כתבי חידושיו וספרו "ברכת שמואל", אך ראשי ישיבת מיר הניאוהו מכך,
בשנת תש"א ניצל מגיא ההריגה והיגר לארה"ב, ונתקבל כר"מ בישיבת "תורה ודעת" ושם הרביץ תורה למעלה מארבעים שנה. השאיר אחריו ברכה חידושים על מספר מסכתות, ביניהם החידושים שאנו מדפיסים עתה על מסכת יבמות.
היה ממקושרי רבוה"ק זיע"א. זכה להסתופף כצל מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א, ובשבתו בארה"ב זכה להיות ממקורבי מרן אדמו"ר הרי"ח מסטאלין זיע"א ומרן אדמו"ר הר"י מסטאלין־קארלין זיע"א. היה מסור בלו"נ לחצר הקודש ועשה רבות להרמת קונם של מוסדות הקודש של קארלין־סטאלין בארה"ב. נלכ"ע כ"ה סיון תשמ"א.
<h3>בענין יבום וחליצה בבעלת התנאי וקידושי חוץ</h3>
יבמות דף ב' ע"א במתני' ט"ו נשים פוטרות צרותיהן וכו' ועי' בחי' הרשב"א
ז"ל שהקשה דליתני ט"ז נשים במקדש על תנאי, ועי' תירוצו ודימה זאת לנודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה, והקשה בס' שעה"מ (פ"ו מהל' יבום הל' י"א) על הך ראיה שהביא מיבמה שנדרה להבא דכל היכא דאיסור ד"א גרם לה לא הוי כעריות, הלא בכל עריות אם ליכא רק עשה ול"ת עולים לחליצה דרבי רחמנא מיבמתו וכר, ועי' בם' אבני מלואים (סי' קע"ד) מה שכתב בזה ואין מובן כ"ב כמבואר לכל מעיין.
ונלנע"ד לפרש בד"א, דהנה לקמן דף כ' ע"ב מפורש בגם' הטעם לחלק בין חייבי לאווין לחייבי כריתות משום דחייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין וחייבי לאוין תפסי בהו קידושין, וביאר הרשב"א לקמן משום דכל היכא דלא תפסי קידושין זיקה נמי לא תפיס יערש, ־ ולקמן יבואר בס"ד ־ והנה נראה דבל"ת ועשה דמרבינן קרא דיבמתו דיש לך יבמה שעולה לחליצה ואינה עולה ליבום, היינו שאינה זקוקה כלל ליבום, וליבום הוי כחייבי כריתות, ומכש"כ לפי מה שכתב הרשב"א ז"ל דלענין יבום דמיא לשלא במקום מצוה והוי באיסור הקודם יעו"ש.
והחילוק הזה בין ח"ב לחייבי לאוין הוא רק על ענין ההיקש דאמרינן כל שזקוקה ליבום זקוקה לחליצה וכל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה, וע"ז אמרינן למילף מיבמתו דחייבי לאוין אף שאינה זקוקה ליבום מ"מ זקוקה היא לחליצה, אבל היכא שבאמת היא זקוקה גם ליבום רק שאסור ליבמה משום איזה איסור, י"ל דהיקש התורה דכל שאינה עולה ליבום הוא כלל ככל שאר היקשים, ורק בחייבי לאוין ריבתה תורה שאינם זקוקים ליבום כלל, אבל אם זקוקה היא ליבום ואסור ליבמה, גרע מזה, וכמו דמצינו בכה"ג בביכורים דאם היו ראויים לקריאה קריאה מעכבת אם נראו, ואם לא נראו לקריאה אינה מעכבת, &gt;עי' תום' ב"ב דף פ"א).
והנה הכא במגרש על תנאי דא"א לה להתייבם משום דאם תעבור על התנאי תהי' אשת אח למפרע, ליכא למימר שתפטור מן החליצה ככל חייבי כריתות כדמפורש לקמן דף כ', דהרי אמרינן בגמ' הטעם דלא רמיא לחליצה משום דלא תפסי בהו קידושין, וביאר הרשב"א דזיקה נמי קצת קנין קידושין היא ולא תפיס בחייבי כריתות, והכא בתנאי ליכא למימר דלא תפיס בהו זיקה דהרי פנוי' היא עכשיו ויכול לתפוס בה זיקה ואיך אפשר לומר שתפטור מן החליצה, אע"כ טעם הסוברים שפטורה מן החליצה [דהיינו הרמב"ן שהביא הרשב"א בשמו וכן התום' לקמן דף י' דמוכח להדיא דסברי הכי ־ ויובא לקמן בדברינו בס"ד] הוא משום ההיקש כל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה, והחילוק שנאמר בש"ם על האי היקישא הוא רק אם אנו דנים אם לית בה זיקת יבום, אבל אם זקוקה היא ליבום רק שאינה יכולה להתייבם מקשינן האי היקישא דכל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה אף היכא דתפסי בהו קידושין.
וכן נראה לפרש מה שאמרו בגמ' לקמן דף מ"א ע"ב ביבמה תוך שלשה שלא תחלוץ ולא תתייבם, לא תחלוץ משום הך היקישא, ופריך שם הש"ס מכל הספיקות שחולצין יעו"ש, אף דלא שייך לומר דלא תפסי בהו זיקה משום דכל שאינה עולה ליבום וכו' כמובן, אלא ודאי דהי' לו לבעל הש"ס כללא דהך היקישא הוא כלל גמור אף היכא דתפסי בהו קידושין, והוא שזקוקה ליבום ואינה יכולה להתייבם שאינה עולה לחליצה, ־ ולקמן יבואר עוד בס"ד.
וכיון שביארנו דבע"כ ספיקת הרשב"א והחולקים עמו הוא אם מקשינן לומר כל שאינה עולה ליבום מחמת איסור שאינה בגדר עריות רק משום איסור צדדי כגון בתנאי, היכא דלא שייך הך כללא האמור בש"ם דף כ' הכלל להכיר בין אם תפסי בהו קידושין או לא, אם בכה"ג אמרינן האי היקישא או לא, וע"ז הביא שפיר ראי' מנודרת דגם שם לא הוי ודאי כשאר חייבי לאוין ועשה שנימא דלא רמיא ליבום ונתרבה מיבמתו, דנודרת אינה אסורה עליו כאלמנה לכה"ג וכדומה, דשם הוא בגדר עריות דאסרה תורה להתחתן, אבל בנודרת גם איסור ביאה ליכא, ודאי היא זקוקה ליבום אלא שאסור לה להתייבם משום הנדר, ואם נימא דאיכא היקישא גם על איסורים שמעכבים לייבם היכא דאינם שייכים להתרבות מיבמתו, מהראוי שגם בנודרת לא תהא צריכה חליצה או שלא תועיל החליצה כ"ז שאסור לה להתייבם, אלא ודאי דבכה"ג לא נאמר כלל הך היקישא.
ובאמת מזה נראה קושיא גדולה לשיטת הרמב"ן ותוס' דסברי דבתנאי אף דלא שייך לומר דלא תפיס בה זיקה, מ"מ פטורה היא מן החליצה, ולפי"ד גם באיסור משום לאו ועשה ג"כ נימא הך היקישא כנ"ל, ואולם י"ל דלא מפרשי כפירוש הרשב"א לקמן מה שאמרו בגמ' דתפיסת קידושין הוא לבאר שזיקה לא תפיס רק היכא דלא מועיל הקנין בדיעבד אם בעלה, ומשו"ה בתנאי דאם בעלה לא קנה משום התנאי לא קרינן ביה לקחת בדיעבד, ־ ולקמן יבואר בס"ד לסלק הקושיות הנופלות בזה הענין.
וכן יש לפרש בדברינו דברי הרא"ש שהביא קושית התוס' דנדה תאסר ליבם אם נאסרה עליו מתחילת נפילה, ותירץ דשאני נדה דאינה אסורה עליו מחמת קורבא כשאר עריות, ור"ל דנדה לא הוי איסור התחתנות כשאר עריות רק איסור ביאה גרידא, ואח"כ הקשה למה תעלה לחליצה כיון שאינה מתיבמת, ותירץ ע"ז שני תירוצים א' משום דחשיב עולה ליבום משום שעתידה לטהר מיד, ועוד אף היכא שאינה עתידה לטהר מיד [כגון במקולקלת, עיין בק"ש כיון שאם בעלה קנה חשיב עולה ליבום, והנה לכאורה קשה טובא, איך נימא שלא תעלה אף לחליצה, הלא אמרו בש"ס הכלל דלא תפסי בה קידושין, ובנדה הלא תפסי בה קידושין, ולמה ליה להרא"ש ז"ל לתרץ תירוצים אחרים שלא נאמרו בגמ' , אלא מוכח כדברינו דאדרבה י"ל דבנדה דאיסור ד"א גרם לה ולא איסור ערוה כשאר עריות ע"ז לא נאמר הך כללא דיבמתו, דשם אינה זקוקה ליבום, וכאן היא זקוקה רק שאסור לה להתייבם כמש"כ, ונראה שנקט לדמיון זה מן חליצת מעוברת שזקוקה היא ואסור לה עכשיו להתייבם, ומחלק דהתם אסורה ואין ידוע מתי תהא ראויה ליבום, והכא עתידה לטהר, ועוד דרק אם בדיעבד לא קנאה קרינן ביה כל שאינה עולה ליבום, ולדברי הרא"ש מתורץ מה שהקשינו לשיטת התום' מנודרת, דנודרת דמי לנדה, אבל בתנאי דאם בעלה לא קנה קרינן בה כל שאינה עולה ליבום, ודו"ק.
ובתום' הכא ד"ה ואחות אשה כתבו בהא דנדה שמטהרת שמותרת ליבום אף אם היתה אסורה בשעת נפילה, משום דלא דמי לאחות אשה דהתם אסורה ליבם ומותרת לכל העולם, אבל נדה לכו"ע אסירא, ואפי' בנדתה אם בעלה קנה כדמוכח בפסחים (דף ע"ב:), ועוד דבאיסור אחות אשה אם מתה אשתו דאסירא ידעינן רק מכללא דדרכי נועם אם נזקקת לזה שנפטרה הימנו, והכא בשעת נדתה גם לבעלה אסורה נ"ז בכלל דרכי נועם, עכת"ד בקיצור.
והנה גם דבריהם צריכים ביאור קצת, דהנה לפי"מ דאמרינן לקמן דכל יבמה שאינה עולה ליבום אינה נחלצת הוי רק אם לא תפסי בה קידושין, ובנדה תפסי בה קידושין היה נראה ודאי דצריכה חליצה, ואף די"ל כיון דכל העריות שפטורות מן היבום ילפינן מהיקישא דר' יונה מאחות אשה י"ל דגם נדה בכלל זה כמו שאר עריות ועי' תוס' דף נ' ע"ב ד"ה מה אחות אשה דגם שאר עריות ליכא למילף מאחות אשה אי לאו הך היקישא, משום די"ל מה לאחות אשה שכן בידו לרבות, וכ"כ י"ל בנדה אף דל"ד, אבל זה אינו כיון דלא נזכר בש"ס ביבמה שהולכת לחלוץ אם נפטרה בנדתה או לא, ודאי דמהני חליצה בנדתה, ועוד דלרבא דאמר לקמן דף ח' ע"א ערוה גופא לא צריכה קרא, לכאורה איך שייך לומר נאסרה שעה אחת והוי כא"א שיש לה בנים כיון שזקוקה לחליצה. [ואף שראיתי במנחת חינוך פר' אמור שכתב לענין כ"ג אם היתה קטנה בשעת ;פילה דאסורה עליו בעשה, אם יוכל ליבמה כשגדלה, ותלה בספיקת הפרשת דרכים שהובא באחרונים אם היכא שאסורה ליבום מחמת עשה או לאו ועשה אם יש בזה משום כרת אשת אח שלא במקום מצוה אם עבר ובא עלי' , ולפי מש"כ השעה"מ (שם) בשם הרשב"א דאיכא כרת שייך בזה כל שנאסרה שעה אחת אבל אם ליכא כרת לא שייך בזה נאסרה שעה אחת, הנה מלבד דא"א לייחס סברת הרשב"א זו לשיטת התום' דגם בדבריו הרבה דברים נאמרו, עי' באבני מילואים סי' קע"ד, ועוד נלענ"ד דנראה מגמ' ערוכה, דבגם' דף ג' ע"ב דיליף מלצרור דצרת ערוה פטורה מן היבום אמרינן אזהרה שמענו עונש מניין, ופירש"י ז"ל בין לערוה גופה בין לצרה, ואמרינן מכל. אשר יעשה וגו' עיי"ש, הרי אף היכא דנפטרה מן היבום צריך קרא לכרת, ואיך אפשר לומר דהיכא דאסורה ליבום איכא איסור כרת וזה קשה טובא, ואף דרבא גופא דאמר ערוה גופא לא צריך קרא, והברייתא הוי רק על הצרה p"מ"מ גם לדידיה צריך קרא בצרה לאתויי כרת ומנין בחייבי עשה, ולקמן יבואר.
ועוד נראה לענ"ד אף אם נאמר דלהרשב"א חייב כרת ביבמה שהיא מחייבי עשה על היבם, מ"מ לא הוי בכלל יבמה שנאסרה שעה אחת כיון שזקוקה לחליצה, דהרי לכאורה אם הוא חייב כרת איך אפשר שתהי' זקוקה כיון דלא תפסי בה קידושין לא תפיס בה זיקה כמש"כ הרשב"א שם ביאור דברי הש"ם שם, אע"כ הענין הוא שחיוב כרת הוא מפני שלא התירה התורה איסור אשת אח רק במקום מצוה, ואם ליכא מצוה לא הותר איסור אשת אח, אבל אם יצוייר שיהיה במקום מצוה, חי' מותר איסור אשת אח, ומשו"ה כשאנו דנים לענין חליצה דזהו מצותה אמרינן דהוי אשת אח במקום מצוה, רק לביאה א"א שיהי' במקום מצוה דאיסור אשת אח לא מפקע זיקה, ולפי"ז נראה דאם הותר איסור העשה ויכולה היא להתייבם לא תאסר משום שנאסרה כעת נפילה, דלא נוכל לומר דהוי כאשת אח שלא במקום מצוה כיון דהוי בה זיקה למצותה, רק ליבום לא הי' אפשר שיחי' למצותה, וכיון דגם עכשיו גם ליבום יש לקיים כמצותה ודאי דמותרת להתייבם.
ומה"ט נמי חייבי עשה נמי לא פטרה צרה אף אם נאמר דאיכא כרת ליבום, דלכאורה למ"ד דיליף מאחות אשה כל עריות לכאורה נם אשת אח בכללן, ובתוס' דף ל"ב ע"א כתבו להדיא דצרת איילונית פטורה משום אשת אח, ולפענ"ד ל"ד לשאר עריות, דהכא למקום מצוה הותר האשת אח וא"כ לא הוי כחייבי כריתות לגמרי, דלמצותח אינה חיוב כרת ומשו"ה אינה פוטרת צרתה.
ומיושב בזה מה ששמעתי בשם דו"ז הגאב"ד דטלז להקשות לשיטת הרשב"א דאפשר לאשכוחי אלמנה לכה"ג שתפטר צרתה, דהרי אם נשאת לאחיו הדיוט ומת אסורה עליו משום שנאסרה עליו ואז פטורה גם מן החליצה ופוטרת צרתה, אבל לפי"ד לא קרינן בה ונאסרה עליו דלא היתה חייבת כרת כיון שצריכה חליצה.
והנה לרש"י ז"ל דכתב לקמן דף כ"ד דגם אם היתה אסורה עליו משום ביטול מצות יבמין דאסורה עליו עולמית אם נאסרה עליו מתחלת נפילה, ודאי דהי' מקום לומר גם בנדה דתהא אסורה עליו עולמית, אבל לשיטת התוס' דמשםע לקמן דס"ל דרק משום גזירה אסורה עליו ולא שייך בכה"ג שתאסר עליו עולמית, ודוקא באחות חלוצה דשייך קלישת זיקה אז נאסרה עולמית, אף שצריכה חליצה, הוא מדין תורה, אבל מדרבנן לאו יבמה היא דהרי היא עליו כאחות גרושה, ומשו"ה שייך שפיר איסור עולמית לענין יבום, ובנדה דצריכה חליצה מה"ת, לכאורה לא שייך בזה שתאסר עולמית, אבל בזה משמע דס"ל דגם היכא דלא פקעה זיקה שייך נאסרה עליו עולמית לענין יבום, דלכל מה דאיחזי בשעת נפילה ־ איחזי, ולכל מה דלא איחזי נפטרה, ומשו"ה אם נדה היא כשאר עריות אף דתפסי קידושין וצריכה חליצה ואגידא גביה, מ"מ נפטרה מזיקת יבום לעולם, ולפי"ז לשיטתם בכל חייבי עשה אם בטל אח"כ האיסור מ"מ לעולם אסורה ליבום, אבל מ"מ לא חשיבא כחייבי כריתות לגמרי משום אשת אח, דכיון דלמצותה יש בה זיקה אין בה דין אשת אח שיש לה בנים, וכ"כ לענין אם נשאת לאחיו שתהי' אסורה ליבום משום זה, אבל לא תפטר צרה כמו שלא פטרה מתחלה הצרה, כנלע"ד.
ולפי"ז יש לחלק בין הכא לבין ביטול מצות יבמין דלא אמרינן אסורה עליו עולמית, משום דלפי האמת שכתב תוס' כאן דרק אם אסורה משום דין עריות אמרינן כן, אבל היכא דאיסור ד"א גרם לה לא אמרינן כן, ולרש"י ז"ל צ"ל דביטול מצות יבמין שהוא איסור בדין יבום אמרינן נאסרה, אבל נדה שאין האיסור ביבום רק איסור ביאה בעלמא לא, כן נראה לחלק.
והנה מש"כ לתרץ בזה הוא בשני ביאורים, בתי' הא' כתב משום דנדה ל"ד לאשת אח דאסורה על כל העולם, ואשת אח אינה אסורה רק על היבם, ובאור הדבר נראה דהנה בשאר עריות דקורבא האיסור הוא התחתנות, ואיסור כזה מפקיע לגמרי דין יבום, אבל נדה אין כוונת התורה לענין אישות והתחתנות, רק דהביאה גרידא אסרה תורה, והוי רק איסור צדדי בעלמא שאין מפקיע דין היבום, ויהי' איסור זה כאיסור קונמות וכה"ג, ומה"ט נראה דבנדה אם בעלה קנאה לגמרי אף לפטור צרות, ובעשה דוחה ל"ת קיי"ל שלא קנה אף דהכא איכא כרת, ואין לומר משום דעתידה ליטהר מיד, דהרי גם במקולקלת קנה &gt;עי' ביש"ש הכא ובק"ג), אלא הטעם משום דהתם אף דליכא כרת, אבל לענין יבום אינה זקוקה ליבום כמש"כ, משום דהתם כוונת התורה למנוע החיתון אף דליכא לאו רק בביאה, וקידושין גרידא ליכא איסור מה"ת רק באלמנה לכ"ג לחד מ"ד, אבל כוונת האיסור ביאה הוא משום שאשה. כזו אסרה תורה להתחתן, אבל נדה אינה כן, דמה"ט גופא י"ל דשאני נדה לענין תפיסת קידושין משאר חייבי כריתות, משום דחומר האיסור שלה הוא רק על הביאה ולא משום חיתון, זדו"ק.
והתי' הב' הוא דאף אם היתה בשעת נדתה מופקעת לגמרי מחליצה ויבום כשאר חייבי כריתות מ"מ אח"כ תתחדש בה זיקת יבום, דהא דקיי"ל באחות אשתו אם מתה אשתו אסורה עליו עולמית משום דאין זיקה מתחדשת אח"כ אם נפטרה ממנו מתחילה, הוא משום דרכי נועם, והכא לא שייך דרכי נועם משום דגם לבעלה היתה ממתנת עד שתטהר, ונראה דלטעם הא' אין הטעם באחות אשה משום דרכי נועם, דלא נזכר בגם' רק לענין מתים כחיים, בהיו לו בנים ומתו אח"כ, אבל באחות אשה, הוא משום דנאסרה עליו עולמית, והוא משום דאסורה עליו מתחילת נפילה, ובהיו לו בנים י"ל דלא קרינן ביה נאסרה מתחילת נפילה דלא נפלה רק אח'כ כשמתו הבנים, דקודם שמתו הבנים לא היתה צריכה יבום כלל אבל בעריות היתה צריכה יבום, רק שפטורה משום ערוה, וכל הצריכה יבום ונפטרה ־ אסורה עולמית, וכה"ג מחלקין בגם' דף מ"א יעו"ש, ולהטעם השני נראה דגם באחות אשה הוא משום דרכי נועם, אבל בלא"ה גם באחות אשה הי' מתחדש בה זיקה כשמתה אשתו, אף דלא נזכר בגם' טעם זה.
אולם לתי' הב' קשה דענין דרכי נעם ודאי דלא שייך רק אם היתה מותרת להנשא מחמתו לשוק, וכמש"כ שם רש"י בס"פ יש מותרות דמתגנה על בעלה, אבל היתה זקוקה לחליצה הוי שפיר דרכי נועם, ולפי"ז כיון דבנדה ודאי צריכה חליצה כמש"כ הנה בלא"ה טעם דדרכי נועם לא שייך בנדה, אלא י"ל דמתרצי לפי האמת דאף אם היתה עכשיו פטורה אף מן החליצה לא שייך בכה"ג דאין דרכי נועם כיון דגם לבעלה היתר. מותרת, ועוי"ל דהתוס' לא יפרשו כפירש"י אלא דתי' הוא היכא שהיה דינה להמתין על היבם זמן שלא יודע גם לו, ומשו"ה י"ל אף אם צריכה חליצה שייך הטעם דדרכי נועם, ומשו"ה כתב דנדה מה שממתנת אין בזה חסרון משום דרכי נועם ומשו"ה ל"ד לאחות אשה.
וראיתי בם' אבנ"מ סי' קע"ד שכתב עפ"י דברי תוס' אלו לדחות דברי הרשב"א ז"ל שכתב בהא דאמרינן בגיטין דף פ"ג בראובן שקדש חוץ משמעון ושמעון קידש סתם דאסורה משום אשת שני מתים, דמיירי דוקא שמתו ראובן ושמעון בב"א, דאל"כ כשמת ראובן נאסרה על לוי משום אישות דשמעון ונאסרה עליו עולמית, וכתב הא"מ דלפי מש"כ התוס' לא אמרינן בכה"ג נאסרה משום דלכו"ע אסורה יעו"ש, ולדעתי דברי הרשב"א נכונים, דלטעם הא' ודאי לא דמי לנדה, דא"א דמיא שפיר לאח"א אף דלא משום קורבא אסירא, דהרי לענין פטור צרות דחקו לחלק בין איסור א"א לאח"א לקמן דף י', וגם לתירוץ הב' י"ל דדוקא בנדה יש לחלק משום דגם לבעלה היתה ממתנת, אבל באיסור א"א לא שייך הכי, ועוד והוא העיקר דהרי בגוונא דמיירי הרשב"א נאסרה עליו משם שני איסורים משום אשת איש ומשום אשת אח, ואפי' אם נאמר דאיסור א"א דמיא לנדה, אבל אשת אח דרק עליו אסורה ודאי כאח"א הוא, וזה אין לומר דלטעם השני אם יש בה גם איסור אשת אח לא תאסר גם משום אשת אח משם דבלא"ה אסורה, דלפי"ז באח"א אם תהיה גם כן נדה ומתה אשתו קודם שתטהר תשתרי, וזה לא אישתמיט, וע"כ דלא מחלקינן בפרטות [והעיקר תלוי בשם הערוה],
ובהא דקיי"ל בנדה דאם בעלה קנאה יש לדון דהא הוי מצוה הבאה בעבירה וכן מטעם אי עביד לא מהני וכבר האריכו בזה המפרשים, והנה לענין (מצוה הבאה בעבירה) [אי עביד לא מהני תלוי אם הקנין הוי המצוה או הביאה, ולקמן יתבאר בס"ד דעיקר המצוה לא יקדים בלי הקנין ושייך בזה אי עביד לא מהני, אמנם כאשר עיקר האיסור בנדה הוא הביאה והקנין אינו באיסור, דהרי לא אסרה תורה לקחת נדה, ואיסור הביאה לא יתוקן כלל משו"ה לא שייך אעל"מ, ודוקא בקונה בשבת יש לדון משום אעל"מ דהקנין בשבת הוא האיסור וכה"ג, אבל הכא ליכא איסור בקנין כלל, אמנם משום מצוה הבאה בעבירה יש לדון דאף אם נאמר דבלא קנין ליכא יבום, מ"מ המצוה הוא רק על הביאה, ורק לב"ש מאמר מה"ת, אבל עיקר מצות יבום ע"י הביאה.
ויש לומר דדין יבום הוא קנין ע"י ביאה וענין מצוה. הבאה בעבירה הוא לענין קיום המצוה, והכא אף אם לא קיים המצוה מ"מ קנה, ואם צריך לבא עליה שנית היה מקום לומר לפי מש"כ בס' מנחת חינוך מצות יבום, דאם בא עליה בלי כונה צריך לבא עליה שנית לקיים המצוה ככל מצות התורה אם עושה בלי כוונה, דה"נ צריך לקיים המצוה, אבל לדעתי אחר הקנין שוב ליכא מצוה דאשתו היא, עי' לקמן דף כ' מש"כ, והנה אף לפי מש"כ לקמן דהיכא דליכא מצוה ליכא הפקעת זיקה לכו"ע, וכמו דמוכח לקמן דהיכא דלא דחי עשה דלא קנאה, מ"מ י"ל דהכא בנדה שאני דהוי איסור ד"א גורם, וכמו בנודרת דנראה ברור דאם בעלה קנאה, ועי' בם' שעה"מ הל' נדרים פ"ג, ואם בנודרת שנשאלה על נדרה מותרת להתייבם אם אמרינן נאסרה משעת נפילה ודעתו דתהי' אסורה, והביא בשם הרשב"ץ שלא כדבריו, ולדעתי נראה ודאי שלא כדבריו כיון שאיסור אחר הוא כנדה ואם בעלה קנאה, ודאי דמותרת לאחר שבטל האיסור כמו בנדה, וכל שאיסור אחר גורם אין האיסור מבטל מצות יבמין, כמו בספק חייבי כריתות דאף שאסור מספק אין האיסור בעיקר היבום רק איסור אחר גרם, כמו"כ הכא, ודוקא מעוברת לר"ל עיקר היבמה עכשיו לאו בת יבום היא, וכן בכל חייבי עשה היכא דלא אפשר לדחות לאו בת יבום היא דליכא מצוה, אבל בנדה הביאה ביאה אסורה היא, ומצוה הבאה בעבירה לא שייך רק כשתכלית המצוה הוא המעשה שהוא עושה, אבל היכא דעיקר המצוה אינה הפעולה רק תכלית הפעולה, אף שמצות היבום הוא דוקא ע"י ביאה, אבל עיקר תכלית המצוה הוא הלקוחים שתהי' כאשתו, ועי"ז יוכל להקים שם לאחיו, ומשו"ה באשה שכוונת התורה לענין לקוחים בה כמו חייבי ל"ת, דהרי לכו"ע בכל הני לא תפסי בהו גם קידושין, משו"ה היכא דלא מצי לדחות לאו בת יבום היא כלל, אבל בנדה דלכו"ע אף דאיכא כרת תפסי בה קידושין הרי דלא מנעה התורה לקוחים בה, משו"ה עיקר תכלית הלקוחין אינו נגד התורה, רק שעשה ע"י מעשה איסור שבעלה בנדתה.
וכעין זה נראה בכוונת הירושלמי שמחלק בין קורע בשבת לענין אוכל מצה גזולה שב' תמן הוא גופא עבירה, ברם הכא הוא עשה עבירה, והוא דבמצה החפץ שקיים בו המצוה הוא חפץ שאצלו נגד רצון התורה, ומשו"ה אין חפץ במצוה זו, אבל בקריעה רק העושה עובר עבירה ביחד עם המצוה, ומשו"ה אין פעולת העבירה מבטל פעולת המצוה, ודו"ק.
<h2>חידושי תורה</h2>
הרב צבי מרקוביץ
<h3>בענין זיקת יבום</h3>
גמ' דף י"ז ע"ב אמר רב הונא אמר רב שומרת יבם שמתה מותר באמה. אלמא קסבר אין זיקה, ורב יהודה אמר שומרת יבם שמתה אסור באמה, אלמא קסבר יש זיקה, ומבואר בגמ' דבין נפלה לפני חד או כשנפלה לפני תרי יבמין, והן מחיים והן לאחר מיתה לר"ה מותר בקרובותיה ולר"י אסירא, ולקמן איתא: מתיב רב הונא בר חייא עשה בה מאמר ומת שניה חולצת ולא מתייבמת טעמא דעבד בה מאמר הא לא עבד בה מאמר שניה נמי יבומי מייבמה ואי אמרת יש זיקה הויא לה צרת אשת אחיו שלא היה בעולמו בזיקה, ע"כ. ומבואר דבהאי פלוגתא דזיקה תליא נמי אם צרת ערוה בשעת זיקתה מקרי צרת ערוה לגבי יבום, דאם יש זיקה אוסרת צרתה דמחשבי כמו שכנס שניהם, ואי ס"ל אין זיקה אין להן שייכות זו לזו לפטור הערוה לצרתה, ומוכח גם דהזיקה גורמת נפילת יבום ופטורה מטעם ערוה ואזי בכוחה לפטור צרתה דאם אין בה נפילה ליבום הרי היא כאיילונית דכיון דאין בה נפילה ליבום מחשבי שלא במקום מצוה ואינה פוטרת צרתה, ובגמ' להלן כ"ט ע"ב מובא דר"ע ס"ל דשומרת יבם שמתה אין היבם מיפר נדריה ואיתא שם: ר"ע סבר אין זיקה אלא לחד וברש"י כאן פירש דהאי דאמרינן כאן אין זיקה היינו ר"ע, חזינן דבהאי פלוגתא דיש זיקה תליא מי מיפר נדריה של שומרת יבם דאם יש זיקה יבמה מיפר נדריה, ואי ס"ל אין זיקה אין לו האי זכותא.
והנה איסור קריבות הזקוקה, בפשוטו הוא איסור דרבנן וכדמוכח גם בסוגיין דמקשה לימא מסייע ליה יבמתו שמתה מותר באחותה, באחותה אין באמה לא, הוא הדין דאפי' באמה ואיידי דתנא רישא אשתו שמתה מותר באחותה דוקא באחותה אבל באמה לא "דהויא לה איסורא דאורייתא" תנא נמי סיפא מותר באחותה, ע"כ. ומוכח דשני איסור אם אשתו מאם יבמתו דאם אשתו דאורייתא ואם יבמתו אינו אלא דרבנן, וכ"ה להלן (דף כ"ח וכ"ט) דקרובת זקוקתו דרבנן, ומאידך הא דאמרינן דאם יש זיקה היבם מיפר נדריה תלוי בכך אם מדאורייתא מועיל הזיקה (דהפרת נדרים דין דאורייתא הוא) ולכאורה קשה וכפי שהקשה בתוס' הרא"ש דף כ"ט מה הראיה מהא דר"ע דס"ל אין זיקה לגבי הפרת נדרים ס"ל קרובת זקוקתו מותר וכשיטת רש"י כאן, דילמא מדאורייתא אין זיקה וע"כ אין מיפר נדריה ורק מדרבנן יש זיקה ואסורה בקרובות זקוקתו, וי"ל דהר"ן בנדרים ע"ד כתב דהא דמיפר נדריה אם ס"ל יש זיקה אין הכוונה דהוא עצמו מיפר נדריה אלא דמצטרף עם אביה וכנערה המאורסה דאביה ובעלה מפירין נדריה, ולפ"ז אף דהזיקה אינו אלא דרבנן מחייב דגם היבם צריך להפר נדריה דמדרבנן לחומרא חשיב כבעלה. ואם ס"ל לר"ע דאין צריך להצטרף בהפרת נדריה ע"כ דס"ל דאף מדרבנן אין זיקה.
והנה בספר מי נפתוח מקשה דהכא
י נרשם ע־י הבחור ד. פסח בורנשטיין.
איתא דרב ס"ל דאין זיקה ושמואל ס"ל דיש זיקה ולקמן בגמ' דף צ"ו נחלקו אם השומרת יבם נחשבת לאשת איש גבי תפיסת קידושין ואיסור סוטה ליבם ולכאורה סברות הפוכות קא חזינא התם, דרב דס"ל הכא אין זיקה ס"ל דמחשבי כאשת איש ושמואל דס"ל יש זיקה ס"ל דלא מחשבי כאשת איש. והכא איתא התם: איתמר יבמה רב אמר הרי היא כאשת איש ושמואל אמר אינה כאשת איש, ולהלן בסוגיא שם בדרב המנונא קמיפלגי, דאמר רב המנונא שומרת יבם שזינתה אסורה ליבמה. דרב אמר הרי היא כאשת איש ומיפסלא בזנות. ושמואל אמר אינה כאשת איש ולא מיפסלא בזנות, וא"נ בקידושין תופסין ביבמה קמיפלגי דרב אמר הרי היא כאשת איש ולא תפסי בה קידושין, ושמואל אמר אינה כאשת איש ותפסי בה קידושין. ע"כ. ולכאורה רב דס"ל הכא אין זיקה ס"ל דאין לה שייכות ליבם והול"ל דקידושין תופסין לשוק ואינה נפסלת בזנותה והוא ס"ל דמחשבי כאשת איש דאסורה לבעלה ואין קידושין תופסין, ושמואל דס"ל הכא יש זיקה הול"ל דקידושין אין תופסין בה ומחשבי כסוטה כשזינתה ומאידך ס"ל דאינה נחשבת לגבי זה אשת איש, והדבר צריך ביאור.
ונקדים בביאור פלוגתא דיש זיקה, דהנה הא ודאי נראה מוכח דהא דהיבמה קרויה זקוקה ליבום אין מהותו דרק צריכה וזקוקה שהיבם יבמה או יחלצנה, דהרי בגמ' קידושין דף ד' איתא דאיכא למימר דהא דמועיל ביבמה ביאה משום דהיא זקוקה ועומדת וביאר שם רש"י בזה"ל: שכן זקוקה ועומדת לזה מחמת קידושי המת ואין ביאה באה אלא לגמור אבל קנין דמעיקרא לא, ע"כ. ואם נאמר דאין היבמה אלא זקוקה לקיים בה מצות היבום מה שייך לחלק בין קנינה לקנין שאר נשים בעלמא ומה שייך לומר דאינה אלא גמר וכי באונס דמצווה על ולו תהיה לאשה משונה קנינו בה משאר נשים ונראה מוכח דאף קודם היבום נשאר על היבמה כלפי היבם אישות מסוימת מבעלה המת המקשר אותה ליבם זה ואין הוא צריך אלא לגמור קנינה בה או לחלוץ אותה ולהפקיע קנינו וע"כ שייך לחלק בין קנינה לקנין שאר נשים וכ"מ מהא דס"ד דגמ' קידושין י"ד. דיבמה תצא בגט ואשה בעלמא תצא בחליצה וממעטינן להו מקרא, ואם אין חליצה אלא מצוה בעלמא מה שייכות להתירה בגט והרי גט אינו המצוה ובשאר נשים האיך ס"ד שיתיר חליצה והרי הם קנויות לבעליהם וחליצה אינו מפקיע קנין. אלא ראיה דהחליצה מפקיע קנין היבם וס"ד דג"כ גט דבכוחו להפקיע קנין אישות יפקיע קנין היבם (ומה שהביא בקוצה"ח סי' ער"ה שו"ט אם כוונת החליצה צריכה להיות כוונה למצוה או כוונה להתיר הוא רק פלוגתא האיך פועל חליצה המתרת והא ודאי דמתרת היא). והא דבנפלה לפני תרי נמי יש זיקה ואישות ליבמין והרי איתתא לבי תרי לא חזיא, נראה דמ"מ האי אישות דזיקה שייך אפי' לבי תרי (וכדחזינן במקדש אשה לאחר ל' יום ובא אחר וקידשה בתוך ל' דרבי יוחנן ס"ל דאפי' מאה תופסין בה).
והאי דס"ל אין זיקה ליכא למימר דפליג וס"ל דאין ליבם שום קשר עם יבמתו קודם יבום דהרי חזינן להדיא מסתמא דהגמרא דשייכות יש לו ליבם עם יבמתו ועוד דכל האי איסורא דיבמה לשוק הוא משום זיקת האישות של היבם ליבמתו וכדמוכח מסוגית הגמ' הנ"ל דף צ"ו, והאיך שייך שיחלוק ויסבור דאין כלל זיקה, וכן מדויק מלשון רש"י שכתב כאן וז"ל: אין זיקה, זיקת יבמתו שמתה לא אלימא למהוי כארוסה להאסר אמה עליו משום חמותו, ע"כ. דייק בלשונו לומר "לא אלימא" זיקה דהא ודאי דישנה לזיקה זו אלא דס"ל דאינה מספקת לאיסור קרובותיה, והא גופא פליגי בהגדרת הזיקה דאורייתא דהאי דס"ל יש זיקה ס"ל דזיקת התייחסות היבם ליבמתו קודם היבום התייחסות חזקה היא שמשום זה אסרו רבנן קרובותיה ובקרובות אשתו, והאי דס"ל אין זיקה ס"ל דאין ההתייחסות מספקת כדי לאסור קרובותיה, וס"ל לגמ' דבפלוגתא זו תלוי ג"כ אם צרת ערוה בזיקה אסורה דאם הזיקה אינה אוסרת קרובותיה אינה אוסרת צרתה, ולפ"ז אפשר לפרש ברש"י הנ"ל דכיון דזיקה דין דאורייתא היא צריך היבם להצטרף עם הבעל בהפרת נדריה וכהר"ן הנ"ל, וכיון שביארנו דלכו"ע זיקה דאורייתא צריך לבאר מהי סברת מחלוקתם אם יש זיקה. ומבאר באבי עזרי דהנה מצינו דשייך לחלק קידושין מאישות והוא דהנ"י והמ"מ מקשים דלשיטת הרמב"ם (פ"ז מאישות ה"ו ט"ז) דקידושין תופסין בעובר ומשהוכר, א"כ אמאי איתא בגמ' דאין אתה יכול לומר חמותו שמיאנה והרי שייך דהרי הר"מ כתב דאף דקטנה אין ראויה להוליד ראויה להתעבר וא"כ שייך במקום דנפלה לפניו חמותו מעוברת שקידש עוברה ומיאנה היא דצרתה מותרת, ותי' בחי' רבינו חיים הלוי דאף דהר"מ ס"ל דקידושין תופסין בעובר מ"מ שם אישות אין יכול לחול עליו ואין העובר קרוי אשתו וממילא לא נאסרת חמותו דאיסור עריות באישות תלוי, ולפ"ז מבאר האבי עזרי דבהאי פליגי דהאי דס"ל אין זיקה ס"ל דאף דהיבמה נחשבת כמקודשת ותפוסה ליבם מ"מ אשתו לא מקרי ומותר בקרובותיה דאיסור קרובות באישות תלוי והאי דס"ל יש זיקה ס"ל דהזיקה מקנה ליבם שם אישות על יבמתו וקרובותיה אסורות. וכ"כ שהערוה תפטור צרתה בזיקה צריך התייחסות אישות משניהם לבעל והאי דס"ל אין זיקה ואין כאן התייחסות אישות אינה פוטרת צרתה וכ"כ לגבי הפרת נדרים צריכה להקרא אשה כדי שיהיה לו זכות להפר נדריה.
ומ"מ קושית ספר מי נפתוח במקומה עומדת דאי רב ס"ל דלא מקרי אשתו אמאי מחשבי אשתו לגבי הא דכשזינתה אסורה לו כסוטה, והיה אפשר לדון ולומר דאף דאינה קרויה אשה כיון דתפיסה וקנויה ליבם מחשבי סוטה דומעלה בו מעל קרינן ביה וכדכתב מהרי"ק דאף דאומרת מותר אסורה לבעלה דמ"מ כלפי בעלה מעלה, ומעלה בו מעל כתיב ולא ומעלה מעל בה', ועכ"פ סברות הפוכות הן דרב דסובר אין זיקה ס"ל דמחשבי כסוטה ואין קידושין תופסין ושמואל להיפוך.
ועוד קשה מסוגיא דסוטה לגבי דינא דר"ה דשומרת יבם שזינתה אסורה לבעלה והכי איתא דף י"ח ע"ב: אמר רב המנונא שומרת יבם שזינתה אסורה ליבמה ממאי דמקתני אמן שלא שטיתי וכו' שומרת יבם וכו', אא"ב אסירא משום הכי מתנה בהדה אלא א"א לא אסירה היכי מתנה בהדה והתנן זה הכלל כל שאילו תיבעל ולא תהא אסורה לו לא היה מתנה עמה, אמרי במערבא לית הלכתא כר"ה אלא הא דקתני אמן וכו' שומרת יבם הא מני ר"ע היא דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין ומשוי לה כי ערוה, ע"כ. מבואר כאן דלר"ע דאין קידושין תופסין בחיי"ל כשזינתה באיסור לאו אסורה לבעלה דמחשבי כערוה, ולכאורה היכן מצינו דלר"ע איסורי לאוין מחשבי כאישות לאחשובי כסוטה והא דלא תפסי בה קידושין משום לאו שבה וכבכל חיי"ל דלא תפסי בה קידושין.
עוד טעון ביאור בזה דהנה כבר הבאתי כמה פעמים בשם מו"ר הגרש"ש זצ"ל וידועים הדברים בבי מדרשא דהא דערוה דחייבי כריתות לא תפסי בה קידושין אין מהותו דמחמת כרת שבה לא תפסי קידושין אלא דאותו סיבה המחייבתה כרת מונעת קידושיה דדין ערוה הסיבה למניעת תפיסת קידושין וכי היכי דהיא סיבה לחיוב כרת שבה. ונראה דאף לר"ע הא דחיי"ל לא תפסי קידושין אין פי' דאיסור לאו שבה מונע תפיסת קידושין אלא דאותו הסיבה המחייבתו לאו מונעת קידושיו (ולר"ע די בסיבה כעין זו המחייבת לאו למנוע תפיסת קידושיו) וא"כ ביבמה לשוק דהסיבה המחייבתו לאו היא זיקתה ליבם וסיבה זו גורמת למניעת תפיסת קידושין בה משום אשת איש שבה, שייך לומר דאם זינתה חשובה כסוטה דהרי אישות יש בה. והשתא האיך מפרש רש"י דלר"ע אין זיקה דלא נאסר בקרובותיה משום זיקתה. והרי י הוא עצמו ס"ל דכשזינתה מחשבי כסוטה ולא תפסי קידושין והיינו ע"כ משום אישות שבה ליבם וכדביארנו לעיל. ובפרט לאלו הראשונים דס"ל דלר"ע הולד מיבמה לשוק ממזר הוא וע"כ משום אישות שלה ליבם וכדביארנו בשיעורים הקודמים בשם החזו"א דדוקא איסור אישות גורמים דין ממזרות והאיך ס"ל דאין זיקה.
ונראה בביאורם של דברים דהנה בירושלמי ריש יבמות איתא אבא שאול אומר, "הכונס את יבמתו לשם נוי או לשום דברים אחרים הר"ז בעילת זנות וקרוב להיות הולד ממזר. "ושואל שם" מה אבא שאול כר"ע דר"ע אמר יש ממזר ביבמה", פי' דכי היכי דלר"ע בבעלה זר הולד ממזר, כשבעלה היבם ולא קיים מצות יבום חשיב כבעלה זר ועבר על לאו דיבמה לשוק והולד ממזר, ומסיק שם מה דאמר ר"ע ביבמה שזינתה מה דאמר אבא שאול ביבמתו דהיינו דיבמתו אסורה עליו כשאינו מקיים מצות יבום משום ערוה דכרת דאשת אח וע"כ הולד ממזר ולאו דוקא אליבא דר"ע. ומ"מ אף לתי' הגמ' אליבא דר"ע שייך לחייבו משום לאו דיבמה לשוק. והדבר צריך תלמוד האיך שייך להחזיקו כאדם זר והרי מ"מ יבם הוא.
ונראה מוכרח מזה דס"ל לירושלמי דהא דאמרינן דנשאר אישות המת במקום יבום אין מהותו דהאישות היא בין היבם ליבמתו ואף קודם היבום, אלא דהאישות אינו אלא ביבמה גופא דנחשבת כאשת המת אף לאחר מיתתו אולם קנין אישות זו טרם שייך ליבם, וכל עוד שאל ייבם אותה אין לה שום אישות אליו, ורק כשיבמה מקבל ומעביר אישות המת אליו, דהא דמיתה מתרת אשת איש משום דילפינן מגירושין (קידושין י"ג ע"ב) וחדשה תורה דבמקום יבום אין מיתה מתירתה לגמרי ונשאר אישות. ובדרך זה יוסבר בפשיטות אמאי אפי' כשנפלה לבי תרי, אישות יש בה ולכאורה איתתא לבי תרי לא חזיא, ולהנ"ל מיושב דהאישות לא נתפס ליבם ואין הוא אלא ביבמה גרידא מפאת אישות המת וס"ל להירושלמי דזה טעם האיסור דיבמה לשוק דנחשבת כאשת איש (ובדין לאו) ואף כלפי היבם צריך ליאסר משום לאו דיבמה לשוק, דאישות המת יש בה, אלא דכי היכי דניתר איסור אשת אח ניתר נמי איסור אשת איש. אבל כשייבם שלא כדין וכאבא שאול דלגבי זה לא נדחה איסור אשת איש שלה, כי היכי דזר מהשוק עובר בלאו משום אשת איש שיש בה גם היבם עובר, דאף לגביו מחשבי כאשת איש ואין כאן מצות יבום שידחנה.
ומעתה ניתן לומר דבהא גופא פליגי רב ושמואל אי יש זיקה דלכו"ע נשאר אישות המת אף לאחר מיתתו, אלא דרב ס"ל דהאישות דזיקה תפוס בה לחודיה ואין שייכות בה ליבם וא"כ אין סברא לאסור קרובותיה דעדיין אין לו בה זיקת אישות ושמואל ס"ל דזיקת האישות עברה בינו לבין יבמתו ומדרבן קרויה אשתו וע"כ אסורה בקרובותיה, והיינו דכתב רש"י זיקה ככנוסה דלגבי הזיקה מחשבי כבר מעתה ככנוסה היא. וכ"כ לגבי פטור דצרת ערוה דוקא אם מקרי אשתו פוטרת צרתה ולגבי נדרים נמי פשוט הוא דדוקא לאשתו מפיר נדרה אם הזיקה שייכת לו.
ולהסבר זה מיושב קושיית המי נפתוח דהרי לאיסור יבמה לשוק מספיק שהזיקה נשארה מאישות המת. ובין לרב ובין לשמואל הגדרת זיקה שוה היא שגורמת אישות (ופלוגתתם באיסור קריבות בסברות אחרות תלוי וכג"ל) ונחלקו בדף צ"ו האי זיקת האישות שיש לה עד היכן כוחה מגעת אם גורמת דנחשבת משום כן כאשת איש ולא יתפסו בה כקידושין ואם תזנה תחשב כסוטה אי לאו, ומ"מ שני מחלוקות נפרדות הן ואין להם שייכות זה לזה.
ולהנ"ל מיושב ר"ע דאף דס"ל דהיא כאשת איש לגבי תפיסת קידושין אבל אינו אוסרת קרובות היבם דהאישות אינו שייך להיבם.
ולפי הירושלמי הנ"ל מיושב דברי התוס' לקמן מ"ט ע"ב דבגמ' איתא שם דהכל מודים דשומרת יבם שזינתה אין ולדה ממזר, וכתב שם תוס' דהכל מודים הוא דאף רב דסבר אין קידושין תופסין ביבמה אין ולדה ממזר. והטעם כתב שם תוס' וז"ל: וטעמא אר"ת דהוי כעכו"ם ועבד שאין בה קידושין לשום אדם, וליבם נמי לאו בת קידושין היא אלא ביאה הוא דאית בה ע"כ, ורגילים לפרש דתוס' ס"ל כדרך רש"י דאף לגבי היבם היבמה אסורה באיסור אשת אח ואינה ניתרת אלא כסדר המצוה אבל קידושין לא תפסי בה אפי' מהיבם דאפי' לגביו מחשבי כערוה, אלא דצ"ב האיך שייך לקשר ולומר דקרויה דלא תפסי בה קידושין מאדם והרי הא דלא תפסי בה קידושין משאר אינשי הוא משום איסור יבמה לשוק דאית בה והא דלא תפסי בה קידושין מהיבם משום איסור אשת אח שלה ולא מצאנו בכגון דא דתהא קרויה לא תפסי בה קידושין מאדם להפקיע דין ממזרות שבה, ולפי הירושלמי מיושב דאי ס"ל אין זיקה אף לגבי היבם שלא כסדר המצוה אסורה נמי משום איסור יבמה לשוק ורב ס"ל אין זיקה וגורם שלא יתפסו קידושיו וע"כ פקע מיניה דין ממזרות ותוס' דאליבא דרב מיירי דסבר אין זיקה ולאו דיבמה לשוק נאמר גם כלפי היבם וכנ"ל.
הרב רפאל שפחה הפהן צוקרמן
<h4>כדין נפלה מן הגג</h4>
חולין דף נ"א וברמב"ם פ"ט מה' שחיטה עי"ש היטב, הנה שיטת הרמב"ם וכן נראה פשטות הגמ' דבדיקה שאמרו בנפולה מחמת ריסוק איברים היא ולא כמו שפירש"י דהבדיקה מחמת ספק טרפות שהנפילה עושה ריעותא המצריך לבדוק מטריפות והא דלא מהני הבדיקה תוך מעל"ע כבר ביארו הראשונים דכל שלא שוהה מעל"ע אחר נפילתה עדיין, לא איתגלי בהתתי' ואין ניכר קלקול האבר שנתרוצץ. ולפ"ז הי' נראה בפשיטות להרמב"ם דלא בענין בדיקה מטריפות בנפולה כלל דכמה בהמות מזכות ונופלות ואינו עושה קריעה ושבירה באברים הפנימיים רק דין נפילה הוא מחמת החבט שמתקלקל האבר ונפסד צורתו אבל אינו ריעותא לגבי טריפות כלל.
ועי' בר"ן שהקשה גבי הלכה א"צ בדיקה הלא כמה טריפות הולכות וחיות י"ב חדש והיינו דודאי לא מצינו בשאר ספק טריפות שנתיר הבהמה אם תלך ונדחק הר"ן ליישב דאם נטרפה מחמת החבט אינה יכולה להלך ולשיטת הרמב"ם לק"מ דהילוך הוי ראי' רק לענין ריסוק איברים דנפולה אבל לענין טריפות אינו שום ראיה ואין צריך בנפולה שום בדיקה לענין טריפות הלכך מותרת בהלוך. עוד הק' הר"ן והרשב"א היאך מהני בדיקה לנפולה כנגד כל החלל ליחוש לנקב משהו דלא מינכר בבדיקה כיון שאין ידוע מקומו כדאיתא לקמן גבי קוץ שניקב לחלל הגוף ותי' דע"י נפילה נקרע קרע גדול וניכר ולהרמב"ם אין צורך לזה דלא חיישינן בנפולה לנקב רשום טריפות רק לריסוק איברים [והרמב"ם לשיטתו בלא"ה ל"ק דס"ל דמהני בדיקה גבי קוץ הניקב לחלל].
הן אמנם הר"ן עצמו לא ס"ל הכי וכתב להדיא דאליבא דהרמב"ם בעינן בדיקה משני דברים מטריפות ומריסוק איברים [ומש"ה הק' להלן קושיותיו הנ"ל בסתמא ולא כתב דלשיטת הרמב"ם לק"מ] ושמא דיוקו מלשון הרמב"ם בה' י"ז שכתב וז"ל כל מקום שאמרנו אין חוששין לה מותר לשחוט מיד וא"צ לבדוק שמא נתרסק אבר וכל מקום שאמרנו חוששין לה אם שחטה צריך לבדוק כנגד כל החלל כולו מקדקוד הראש עד הירך אם מצא בה טרפה מן הטרפות שמנינו או שנתרסק אבר מן האברים שבפנים ונפסדה צורתו ה"ז טרפה וכו' עכ"ל וע"ע בפיהמ"ש ריש אלו טרפות משמע דהבדיקה נמי משאר טרפות. אך אין בזה הכרח שבאמת כתב הרמב"ם אם מצא בה אחת מן הטרפות ודאי טרפה היא אבל לא נזכר להדיא בלשונו שצריך לבדוק אחר טרפות לכתחילה ואדרבה דוק מרישא שכתב גבי הני דאין חוששין מותר לשחוט מיד וא"צ לבדוק שמא נתרסק אבר אלמא הבדיקה כאן הוא משום ריסוק אבר לא משום טרפות. [וע"ע ברמב"ם פ"ה מה' שחיטה ה"ח לענין דרוסה ג"כ כתב לשון זה ובודקין כל החלל וכו' אם נמצאת כולה שלמה מכל מיני טרפות ולא נמצא בה רושם הדריסה ה"ז מותרת וכו' ולענין דרוסה ליכא למ"ד שתצטרך בדיקה מטרפות וע"כ דהאמת קאמר כמש"כ. שוב מצאתי שכן משמע להדיא בלשונו פי"א משחיטה ה"ג וה"ד שב' כל בהמה כד א"צ בדיקה שמא יש בהן אחת מן הטרפות אלא הרי הן בחזקת היתר עד שיולד להן דבר שחוששין לו ואח"כ בודקין אותו על אותו דבר בלבד כיצד כגון שנשמט הגף של עוף בודקין את הריאה שמא ניקבה נפלה הבהמה בודקין אותה שמא נתרסקו איברי' וכד עכ"ל הנה כאן מדבר הרמב"ם בפירוש על מה חיוב הבדיקה לכתחילה וכתב רק מריסוק ולא זכר מטרפות כלום וזה דיוק גדול שלא כדברי הר"ן].
ואפשר מה שהכריח להר"ן לפרש כן אליבא דהרמב"ם משום שצריך להבין לשיטתו אמאי עמדה מועיל הבדיקה תוך מעל"ע הא עדיין לא נתגלה בהתתי' ולא ניכר הריסוק ואם תאמר דעמידה הוא סימן מובהק שלא נתרסק שום אבר א"כ הוי כהילוך ולא יצטרך בדיקה כלל, ומש"ה כתב הר"ן דגם להרמב"ם צ"ל דהנפילה עושה ריעותא לענין טרפות ונהי דעמדה הוי סימן מובהק שלא נתרסק איברי' מ"מ עדיין יש לחוש לשאר טרפות ובזה גרע עמידה מהילוך דהלכה הוי סימן שלא נטרף שום דבר מחמת החבט ועמדה הוא רק סימן לענין ריסוק איברים ולא לענין טרפות הלכך מהני לה בדיקה תוך מעל"ע דלגבי שאר טרפות לא שייך לחוש שלא אתגלי בהתתיה.
ומ"מ כל זה דוחק ולא משמע כן ברמב"ם אלא בדיקה של עמדה כמו שאר בדיקות שזכר שם גבי נפולה שהיא בדיקה מריסוק איברים. הג"ה [ואגב אכתוב מה דקשיא לי בהר"ן שם דהביא ראיה דהלכה דוקא הילוך גמור בעינן מההיא אימרתא דבי רב חביבא שהיתה הולכת ועוקרת יד ורגל אע"פ דאיפסק חום השדרה שלה, ומה ראיה הא התם לאו בנפולה מיירי כמש"כ שם הר"ן. ולעיל כתב הר"ן דהליכה אינו סימן אלא לגבי חבט דנפילה שאם מחמת החבט נטרפה לא היתה מהלכת אבל אם יש ריעותא אחרת הרי כמה טרפות מהלכות. וצריך לדחוק בדעת הר"ן דפסוקת חוט השדרה שאני דבזה הילוך הוי סימן אף שלא מחמת נפילה ודוחק, אך זה אין להקשות על הר"ן והראשונים שכתבו ראי' זאת דמה ראי' יש מבהמה אחת שהלכה אע"פ שנפסק חוט השררה אפשר היתה יוצאת מן הכלל ואנו לא מתירין הילוך אלא מפני שרובא דרובא שמהלכות אינן פסוקות חוט השדרה וזה ממיעוטא היתה, זה אינו קושיא דעיקר ההכרח ממה שהק' רבינא לרב יימר ודלמא חוט השדרה איפסיק ומה רצה בזה נהי שיש לחשוש על חוט השדרה יותר משגרונא מ"מ הלא זו מהלכת היא ורוב המהלכות אינן פסוקות חוט השדרה אלא ע"כ דדוקא הילוך גמור בעינן כמש"כ הר"ן וק"ל].
ובחי' הרשב"א וביותר ביאור בתורת הבית כתב טעם אחר להרמב"ם אמאי עמדה א"צ מעל"ע דכל שהיא חולה מחמת חבט הנפילה עדיין לא אתגלי בהתתי' רק אחר מעת לעת שכבר נחה קצת מנפילתה אז מתגלה הריסוק ואם עמדה תוך מעל"ע זהו סימן שכבר נחה דיה מנפילה זו וכבר בריאה היא מספיק שאם נתרסק אבר יהא ניכר בבדיקה, ובחי' הרמב"ן כתב בזה באופן אחר דאם שהתה או עמדה א"כ לא היה הריסוק כ"כ ברוב איברים שלא יוכר בבדיקה עי"ש, ולפ"ז עמדה ושהתה חד ענינא הוא ומסידור לשון הרמב"ם שם בפ"ט אינו נראה כן עי"ש היטב שכתב דין עמדה בהלכה ט' וז"ל בהמה שנפלה מן הגג אם הלכה אין חוששין לה ואם עמדה ולא הלכה חוששין לה קפצה מחמת עצמה אין חוששין לה וכד' עכ"ל והולך שם ומונה כל הני דשמעתין דחוששין ואין חוששין עד הלכה י"ז שכותב כל מקום שאמרנו וכו' חוששין לה אם שחטה צריך לבדוק וכו' הובא לשונו לעיל ואח"כ בהלכה י"ט כתב דין שהי' מעל"ע וז"ל נפלה מן הגג ולא עמדה אסור לשחוט אותה עד שתשהה מעל"ע ואם שחט בתוך זמן זה ה"ז טרפה וכששוחט אותה אחר מעל"ע צריכה בדיקה כמו שביארנו עכ"ל. ולמה כלל דין עמדה צריכה בדיקה בכלל הני דחוששין דאמרו בשמעתין ולפי הבנת הרשב"א והרמב"ן הכל הי' לו לכתוב בהלכה י"ט נפלה מן הגג אסור לשחוט אותה עד שתשהה מעל"ע או שתעמוד וכו' ואם הלכה א"צ בדיקה ומפני מה חילק הרמב"ם דין עמדה משהתה וכן במשנה לא נזכר עמדה רק שהתה מעל"ע כשרה ועמדה והלכה הוא מימרא בשמעתין גבי כל הני דחוששין, הרי זה אומר דרשני.
ועי' עוד בחי' הרשב"א שהק' על מה דמשמע מהרמב"ם הי"ז דכל הני דאמרינן בשמעתין חוששין לכתחילה צריך לשהותן ובדיעבד אם שחט קודם שהי' כשרה בבדיקה ולא הוי בודאי נפולה שכתב בהי"ט שאם שחט קודם שהיה לא מהני לה בדיקה וטרפה, והרמב"ן והראשונים נחלקו עליו דחוששין משמע לכל דיני נפולה והק' להרמב"ם כיון דחוששין מה מהני לה הבדיקה הא לא מינכר הריסוק איברים בבדיקה בדלא שהתה או עמדה וזה ג"כ צריך ביאור לדעת הרמב"ם. ועי' בר"ן שכתב בדעת הרמב"ם דכל הני דחוששין בודקין אותם מעכשיו בלא עמידה ושהיה כלל משמע אפי' לכתחילה שוחטין ובודקין בלא שהיה ודלא כהבנת הרשב"א בהרמב"ם דדוקא בדיעבד כשרה בלא שהיה [ויש שם ט"ס בר"ן שכתוב בשם הרב ר"מ בן נחמן וצ"ל כתב הרמב"ם דבחי' הרמב"ן משיג על הרמב"ם בזה וכמו שהביא הרשב"א בשמו ובכס"מ הגירסא בר"ן כתב הרמב"ם או אפשר הגירסא כתב הר"מ בן נחמן בשם הרמב"ם] וקצת משמע כדבריו דהא הרמב"ם כייל בכלל כל הני דחוששין גם נפולה שעמדה ולא הלכה ובזה משמע להדיא בגמ' דלכתחילה מהני לה בדיקה בלא שהיה וכן נראה מלשונו בהי"ט לענין עמדה ומ"מ פשטות לשון הרמב"ם בהי"ז משמע יותר כמש"כ הרשב"א שלא כתב היתר לשחוט בלא שהיה רק שאם שחטה מהני בדיקה משמע דלכתחילה מיהא משהינן לה דבמקום שאפשר לברר מבררינן ואיך שיהיה דעת הרמב"ם צריך ביאור מה מהני הבדיקה תוך מעל"ע כנ"ל.
ואילולא דברי הראשונים היה נלע"ד דרך אחרת בביאור דעת הרמב"ם דהנה עי' בלב אריה בשמעתין ובריש אלו טרפות הביא מחלוקת הפוסקים אם נפולה הוי ודאי טרפה או ספק טרפה ומצדד שם הלב"א דהוי ודאי טרפה מדכייל להו במתני' ריש פירקין בהדי שאר טרפות ונראה דנפולה גמורה דמתני' וכן עוף שדרסה וטרפה בכותל שריצצתה בהמה דאינך מתני' אלו ודאי טרפות חשיבי דרוב כפולות יש להן ריסוק איברים והאוכלן לוקה [ואפשר אפי' דרובא דרובא הוי ריסוק אברים] ומ"מ אם תבדק ותמצא שאין בה ריסוק אברים כשרה שהרי היא ממיעוטא [או ממיעוטא דמיעוטא] אמנם אותן שאמרו בגם' חוששין שאינן כפולות גמורות בזה לאו רובן הוי ריסוק אברים אלא מספיקא חוששין והוי ספק השקול והאוכלן אינו לוקה. ונבאר עוד לדעת הרמב"ם תוך מעל"ע מהני בדיקה מריסוק אברים ע"פ רוב רק שאינו בדיקה מובהקת דפעמים שלא ניכר כ"כ הריסוק עד אחר מעל"ע כמש"כ הראשונים ומש"ה בנפולה גמורה שהיא ודאי טרפה לא מהני בדיקה תוך מעל"ע כיון שאין הבדיקה ודאית לא אתי ספק ומוציא מידי ודאי. אבל בהני דחוששין שאינו אלא ספק טרפה שפיר מהני הבדיקה תוך מעל"ע דע"פ רוב ניכר גם בתוך מעל"ע ואע"פ שפעמים לא ניכר לא חיישינן לזה כיון שאינו אלא ספק טרפה אתי ספק ומוציא מידי ספק. וכבר נתיישב בזה קושית הרשב"א מה מהני הבדיקה תוך מעל"ע ועי' במגיד משנה על הרמב"ם שם פ"ט הי"ז נראה שזו כונתו. [ולדעת הר"ן אף לכתחילה בודק תוך מעל"ע ולהרשב"א מיירי הרמב"ם רק בדיעבד אבל לכתחילה כיון שאפשר לשהות מעל"ע ולברר בירור גמור הא עדיפא, כנ"ל].
ועפ"ז יש לבאר הא דעמדה א"צ מעל"ע משום שרוב הנפולות שנתרסק אבריהן אינן עומדות וזו שעמדה יצאה מכלל הרוב ובספק היא אם עמידתה מחמת שלא נתרסקו אבריה או דנימא כיון שרוב הנפולות הגמורות מתרסקות גם זו כן דיש שעומדות אע"פ שנתרסקו ריסוק המטריף נמצא דנפולה שעמדה יצאה מכלל ודאי טרפה והרי היא ספק טרפה כמו הני דחוששין ומש"ה מהניא לה בדיקה תוך מעל"ע דאתי ספק ומוציא מידי ספק כנ"ל [והכא נראה דלכ"ע אף לכתחילה הבדיקה תוך מעל"ע כדמשמע הסוגיא וצ"ל דעדיפא עמידתה משאר ספקות דהני דחוששין ומ"מ סתימת הרמב"ם דכייל להו אהדדי לא משמע כן וצ"ע] ומבואר היטב דיוק דברי הרמב"ם שכלל דין עמדה בכלל כל הני דחוששין דמהני להן בדיקה תוך מעל"ע דהכל טעם אחד הוא משום דחשיב ספק טרפות ולא ודאי ולא כמו שביארו הרמב"ן והרשב"א דעמדה ניכר יותר הבדיקה כמו שהתה והיינו גופא טעמא דלא תני לה במתני' כמו שהיה מעל"ע רק נתבאר בהסוגיא גבי כל הני דחוששין ובזה מרווח מאד שיטת הרמב"ם, ואצ"ל כמש"כ הר"ן דגם להרמב"ם צריך בדיקה לנפולה משאר טרפות וכנ"ל.
והנה הראשונים הביאו בשמעתין שיטת ב"ה ובעל העיטור שפוסקים כהאי מ"ד בגמ' פשטה ידה לעמוד אע"פ שלא עמדה עקרה רגלה להלך אע"פ שלא הלכה ונחלקו עליהם דלא קי"ל הכי אלא הילוך גמור בעינן עי' רמב"ן ורשב"א ור"ן. וכן נראה שיטת הרמב"ם שלא כתבו להלכה וכמש"כ המפרשים בה"ט עי"ש. ובחי' הרשב"א הק' מעוף ששט ע"פ המים וקדמי' איהו לציבי וזה הילוך מועט וקל שאפי' בסיוע כל דהו שיסייע ברגלו לשוט מקדים לציבי. וכתב ע"ז הרשב"א דאפשר לומר שחבט ע"פ המים אינו מזיק כ"כ והלכך בסיוע כל דהו סגי, אך סיים עלה דזה לא שמענו. ולפי המתבאר בשיטת הרמב"ם הי' מקום לומר כן דהא דאיפליגו הפוסקים קאי על עיקר דברי רב ירמי' בר אחא אמר רב פשטה ידה וכו' דמיירי בנפולה גמורה דבעיא עמידה לבדוק תוך מעל"ע ובזה לא קי"ל כוותיה, אלא עמידה והליכה גמורה בעינן להוציאה מדין ודאי טרפה, אבל עוף שנחבט ע"פ המים הוא מפני דחוששין דאין זה חבט גמור בנפולה ממש רק ספק טרפה הלכך בהילוך כל דהו סגי ומ"מ גם זה אינו נראה מסתימת הרמב"ם שלא זכר שום חילוק בזה בין נפולה לכל הני דחוששין אלא בכולן הילוך גמור בעינן.
ולענין זכרים המנגחין זה את זה אי נפול לארעא ודאי חיישינן. והק' התוס' והראשונים מסוגיא דב"ק דף נ"א ע"א דמסקינן ליכא חבט בפחות מי' טפחים לגבי נפולה, ותי' כולם דהיכא שהפילוהו אחרים הוי נפולה אף בפחות מי"ט. והרמב"ם ג"כ פוסק בה"ח כסוגיא דב"ק דנפולה דוקא מגובה י"ט ולא חילק להדיא בין נפלה מעצמה או שהפילוה אחרים, רק בהלכה י' הביא דין זכרים המנגחים נפלו לא p חוששין להן וצריך בע"כ לדחוק גם בדעתו כמו שחילקו הראשונים. ולפמש"כ נראה דלשיטת הרמב"ם אצ"ל כן דדוקא נפולה ודאית הוי מגובה י"ט אבל ספק נפולה הוי אפי' בפחות מי"ט דומיא דאמרינן גבי נזיקין דפחות מי"ט לא הוי חבט לענין מיתה אבל הוי חבט לענין נזקין, והרמב"ם בהלכה ח' מיירי מנפילה גמורה דהויא ודאי טרפה ובזה כתב דוקא מגובה י"ט או יותר וכן נפולה דמתני' דריש אלו טרפות מיירי מנפילה גמורה שהיא ודאי טרפה [דעיקר דין נפולה תנן דומיא דשאר טרפות דהוי ודאי כמש"כ הלב אריה הנ"ל] הלכך תנן נפלה מן הגג וסתם גג גבוה י' טפחים וכן מדויק לשון הרמב"ם כל מקום שמדבר מנפילה גמורה כתב נפלה מן הגג [ע' ה"ט בהמה שנפלה מן הגג אם הלכה אין חוששין לה ואם עמדה ולא הלכה חוששין לה מיירי בע"כ בנפולה גמורה דבזה בעינן עמידה להוציאה מדין ודאי טרפה לדין ספק טרפה דליהני לה בדיקה תוך מעל"ע משא"כ כל הני דחוששין שאינה נפולה גמורה לא בעיא עמידה כנ"ל. ועי' הי"ט נפלה מן הגג ולא עמדה אסור לשחוט אותה עד שתשהה מעל"ע ואם שחט בתוך זמן זה ה"ז טרפה וכו' גם כאן מדבר מנפילה גמורה דוקא דהויא ודאי טרפה ומש"ה אף בדיעבד אם לא שהה מעל"ע אסורה כנ"ל משא"כ בפי"א משחיטה ה"א לא מיירי מנפילה גמורה עי' לקמן וכן שםp בה"ד לא מיירי דוקא בנפולה גמורה ודו"ק היטב.] ולא קשיא מידי מזכרים המנגחים דנפול לארעא חוששין היינו ספק טרפה כמו שנתבאר לעיל וזה ודאי יש מקום לחוש ולהסתפק שמא נתרסקו איבריה אף בנפילה פחות מי' טפחים והיינו גופא טעמא דנפול לארעא הוי רק חוששין וספק טרפה ולא טרפה ודאית כשאר נפולה אע"פ שדחפו חבירו בכוח והפילו כיון דהוי פחות מי"ט וזה פשוט בשיטת הרמב"ם ואין צריך למה שחילקו הראשונים בין נפלה מעצמה או שהפילו אחרים. [והני דיכרי דגנבי אהדרינהו מחמת יראה לא הוי נפולה ודאית כיון שאף מחמת יראה פעמים שמחזירים ושדו להו אמתנייהו כדי שימחול להם בעה"ב ולא ירדפם ואע"פ שאינו אומדנא ברורה כמו מחמת תשובה מ"מ טפי מספיקא לא הוי וק"ל, הכה במקל וכו' לדעת הרמב"ם הוי חשש ריסוק אבר אחד עי' היטב הלכה ח' ומקורו מכאן הי"ג שהרי לשיטתו כל הני דחוששין רק משום ריסוק איברים לא משום טרפות כלל כנ"ל א"כ אינה משום פסוקת חוט השדרה רק משום ריסוק חוט השדרה ודו"ק היטב. ומ"מ הכא אינה הכאה גמורה אע"פ דשלים חוטרא אפלגא וכו' ואינה אלא ספק טרפה וחוששין וק"ל, עוף שנחבט וכו' הוי רק ספק כיון שלא נפל לא p ודבוק נמי אינו נפילה גמורה ופשוט].
ואין להקשות מאי פריך הסוגיא בב"ק לרב נחמן שהטריף ההוא תורא דנפל לאריתא דדלאי הא אין חבטה בפחות מעשרה והוצרך לשנויי דהיינו טעמא דר"נ מכריסא דתורא ד' טפחים ואריתא דדלאי ו"ט הוי עשרה ואמאי לא משני בפשיטות דאף בפחות מי"ט הוי ספק טרפה ור"נ אסר מספק, זה אינו דהא ר"נ קאמר התם דאם היה הבעלים ת"ח והיה משהה השור מעת לעת קודם ששחטו לא היה מפסיד ובע"כ צ"ל דכאשר הטריפו ר"נ היה כל השור לפנינו ואפשר היה לבודקו דבשהיה בלא בדיקה אכתי לא אהני מידי להכשירו כמש"כ הרמב"ם וכל הפוסקים וממילא מוכרח מזה דר"נ משום ודאי טרפה אסרו דהוי נפולה גמורה דבעי שהיה ובדיקה אבל אם היה פחות מי"ט ומשום ספיקא לא היה לו לפסול בדיעבד בבדיקה אף בלא שהיה מעל"ע כמו שפוסק הרמב"ם בהי"ז כנ"ל ושפיר מוכרח דהוי י"ט מכריסא דתורא וכו' ומש"ה הטריף ר"נ בדיעבד בלא שהיה. ואדרבה זה הסוגיא הוא מקורו של הרמב"ם שמחלק בין ודאי נפולה להני דחוששין לענין בדיקה בלא שהיה דמוכח מהתם שבנפולה גמורה מגובה י"ט בדיעבד אסורה אפי' בבדיקה אם לא שהתה מדהטריף ר"נ בדיעבד כנ"ל וגם זה מוכח משם דבפחות מי"ט אע"פ שגם זה הוא ספק נפולה וחוששין [כמו בזכרים מנגחים נפול לארעא חיישינן דהא הרמב"ם לא מחלק בין הפילוהו אחרים לנפלה מעצמה] מ"מ אין לאסור בדיעבד בלא שהיה מעל"ע מדלא משני הש"ס דר"נ אסר מספיקא הנה נמצא לנו מקורו של הרמב"ם בהלכה י"ז והרמב"ן כתב לא פירשו לנו רבותינו ולא קבלו דרך זה אבל הרמב"ם מרב נחמן קבלו. [ולפ"ז אין להוכיח מסוגיא דב"ק רק להתיר בדיעבד בבדיקה בלא שהיה וכדעת הרשב"א וכמשמעות דיוק לשון הרמב"ם בהי"ז עי' לעיל ודו"ק היטב].
עוד יתיישב לנו ענין אחד ע"פ שיטת הרמב"ם והוא קושית התוס' בד"ה עמדה מסוגיא דזבחים [דף ע"ד ע"ב] דקאמר אליבא דר"ל עמדה צריכה מעת לעת הלכה צריכה בדיקה ואין לו שום ביאור למה הוצרך לאוקמי מילתא דר"ל לענין עמדה דלא כמאן שלפי הנראה אין בזה שום תועלת לענין הסוגיא בזבחים, והנה הלב אריה בשמעתין ציין לדברי הש"ך סי' ק"י בכללי ס"ס אות ל"ה ושם מקשה הש"ך על דעת הרמ"א ותרומת הדשן דכשמותר משום ס"ס א"צ בדיקה אף במקום שאפשר לבדוק וראייתם ממה שהתיר ר"ת ספק דרוסה שנתערבה באחרים דהוי ס"ס שמא זו מהכשרות ואפי' את"ל זו הדרוסה הרי היא ספק ומותר אע"פ שיכולים לברר ע"י בדיקה. והק' הש"ך מסוגיא דזבחים הנ"ל דמשני ר"ל דאיערב בנפולה והשתא אם איתא דא"צ בדיקה תיקשי דהא כולן מותרות משום ס"ס דמה לי ספק דרוסה שנתערב או נפולה [פי' דהש"ך נקט בפשיטות דכל נפולה הוי רק ספק טרפה דהא בשהיה ובדיקה שרינן לה ועי' להלן] אלא ע"כ דאף בס"ס צריך בדיקה [וכעת לא הבנתי דאף לדעת הש"ך דהיכא דאפשר לבדוק שהוא לפנינו ואין הפסד בדבר צריך לבדוק וכו' מ"מ התם בקדשים הרי אי אפשר לבדוק כמו שפירש"י שם דאין מכניסין אותה בעזרה לשוחטה משום הקריבהו נא לפחתך א"כ אכתי תיקשי גם לפי דעתו הוי ס"ס וא"א לבדוק וכולן מותרות ושמא י"ל דעת הש"ך דאם ע"פ דין בס"ס צריך לבדוק ממילא שייך בזה בקדשים משום הקריבהו נא לפחתך אם יקריבנו כך בלא בדיקה משא"כ אם אין צריך לבדוק מעיקר הדין ועי"ש מה דמשני הש"ך לדעת הרמ"א ותה"ד].
ובעיקר קושית הש"ך כבר השיגוהו דנפולה אינה ספק טרפה אלא ודאי טרפה עיי"ש בפמ"ג. ומ"מ ארווחנא בזה ליישב קושית התוס' הנ"ל דהשתא ע"כ צ"ל הא דמשני ר"ל דאיערב בנפולה היינו בנפולה גמורה שנפלה מן הגג דהויא ודאי טרפה ומש"ה כולן אסורות ולא מתירין משום ס"ס. אך קשה אכתי ליבדקינהו אם יכולות לעמוד והכשרות יעמדו ואם יעמדו כולן הרי אותה הנפולה המעורבת, בעמידתה יצאה מכלל ודאי טרפה ואינה אלא ספק טרפה ושוב הותרו כולן משום ס"ס, אלא ע"כ צ"ל דפליג ר"ל אף אעמדה וס"ל דעמידה אינו הוכחה כלל ועדיין בכלל ודאי טרפה היא, ומש"ה קאמר קסבר ר"ל עמדה צריכה מעל"ע דהא טעמא דאינה צריכה מעל"ע משום שיצאת מכלל ודאי טרפה כמו שנתבאר לעיל בדעת הרמב"ם. ור"ל ע"כ לא ס"ל הכי אלא עמדה הויא ודאי טרפה וצריכה מעל"ע וכן הלכה צריכה בדיקה וה"ה שהיה נמי בעי דפליג ר"ל בין בעמדה בין בהלכה הכל אינו שום סימן והויא ודאי טרפה [ונקט הש"ס בזבחים לישנא דשמעתין דקאמרינן עמדה א"צ מעל"ע הלכה א"צ בדיקה, ור"ל ס"ל היפך כל זה עמדה צריכה מעל"ע והלכה צריכה בדיקה אבל ה"ה נמי הלכה צריכה מעל"ע ודו"ק.] ומיושב היטב דהסוגיא בזבחים מוכרח לאוקמא ר"ל דוקא באופן זה.
וקאמר עלה התם דר' ינאי ור' ירמיה לא אמרי כר"ל משום דפליגי עליה בתרתי דס"ל עמדה אינה צריכה מעל"ע והלכה א"צ בדיקה ועי' בלב אריה שהביא להקשות בשם הפר"ח גם בזה כעין קושית התוס' דאחר שכבר נקט דס"ל לר"ל עמדה צריכה מעל"ע למה הוצרך שוב לומר דהני אמוראי פליגי עליה שאין מרויח בזה כלום דהא אף אי ס"ל עמדה אינה צריכה מעל"ע מ"מ בדיקה בעי והתם הא א"א לבדוק ואין שום טעם לחלוק אתירוצא דר"ל רק משום דס"ל הלכה א"צ בדיקה, ולפמש"כ גם זה מתיישב דשפיר קאמר דאינהו לא קאמרי כר"ל מתרי טעמי חדא דס"ל עמדה א"צ מעל"ע והיינו משום דחשיבא ספק טרפה וממילא אפשר לבדוק בעמידה דהוי ס"ס כנ"ל ועוד דס"ל הלכה א"צ בדיקה ואפשר לבדוק בהילוך וק"ל. [ועי' עוד לקמן בדף נ"ג ע"ב בתוד"ה ספק ובמהר"ם שם הק' אמאי לא משני בזבחים דאיערב בספק דרוסה ואין ניכר הדריסה מבחוץ עי"ש היטב בדבריו, ולפמש"ב ניחא דבספק דרוסה לא מצי לאוקמי דא"כ הוי ס"ס כנ"ל מיהו עי"ש דקשה כה"ג אף מודאי דרוסה כגון שראינו שדרס נגד החלל ולא ניכר דבעי בדיקה אם האדימה ובקדשים א"א לבדוק ובזה לא יעלה ארוכה ועי"ש היטב במהר"ם ד"ה שאחרי זה ובמהרש"א ד"ה דרוסה שאמרו אפשר שחולק עליו וס"ל אף בכה"ג חשיב להתוס' ספק דרוסה דאיפלגו רב ושמואל עיי"ש היטב ואכמ"ל ועי' עוד בש"ך סי' נ"ז סקל"ו].
והנה בגוף הענין מה שנחלקו הפוסקים אי נפולה הוי ודאי טרפה או ספק וכבר זכרנו לעיל דמפשטות המשנה ריש אלו טרפות נראה שהוא ודאי טרפה וכן הוא דעת הלבוש. ובפמ"ג בדיני ס"ס אות ל"ה הביא ראיה לדעת הש"ך דנפולה הוי ספק טרפה מדברי הרמב"ם פי"א מה' שחיטה ה"א שכ' בזה"ל כל בהמה או עוף שנולד בהן ספק טרפות מטרפות אלו כגון בהמה שנפלה ולא הלכה וכו' אם הי' זכר ושהה י"ב חדש ה"ז בחזקת שלמה כשאר כל הבהמות וכו' עכ"ל הרי להדיא שקורא הרמב"ם לנפולה ספק טרפה [ועי' מש"כ רמ"א סי' נ"ז סי"ח דלודאי טרפה לא מהני שהיה י"ב חודש. מיהו עי' בש"ך שם סקמ"ב ודו"ק] ולפמש"כ אין מכאן קושיא דהרמב"ם דקדק לכתוב בהמה שנפלה ולא הלכה ולא כתב ולא עמדה ובעמדה כבר נתבאר דהויא ספק טרפה ולעולם נפולה גמורה שלא עמדה וצריכה מעל"ע ודאי טרפה חשיבא ומה"ט גופא לא כתב כאן הרמב"ם לישנא דנפולה מן הגג כמו שנתבאר לעיל.
וע' עוד ברמב"ם פ"ה משחיטה ה"ח שכתב וכיצד דין הדרוסה כל מקום שאמרנו חוששין לה שוחטין את הנטרף ובודקין כל החלל וכו' עכ"ל. וזהו כלשונו בפ"ט הי"ז גבי נפולה ושם פירשו הר"ן והרשב"א דבריו לענין הני דאמרו בגמ' חוששין ולא בנפולה גמורה וכמו שהארכנו לעיל דדוקא בספק טרפה איירי לא בודאי וכמש"כ המ"מ שם, אך' בפ"ה גבי דרוסה א"א לפרש כן שלא דיבר הרמב"ם שם קודם מדיני ספק דרוסה כלל רק מסתם דרוסה שדרס בודאי וכן מוכח שם בהי"א שכ' ספק דרוסה אסורה עד שתיבדק כדרוסה ודאית אלמא דקודם לא מיירי חרמב"ם מספק דרוסה וכן הוכיחו המפרשים מכאן דמהני בדיקה לודאי דרוסה לדעת הרמב"ם, וא"כ צ"ע קצת למה כתבה הרמב"ם בלשון כל מקום שאמרנו חוששין דמשמע ספיקא כמו גבי נפולה. מיהו ע' בפי"א משחיטה ה"א שהבאנו לעיל דמהני שהיית י"ב חדש לספק טרפה וכתב שם הרמב"ם או שנדרסה בידי חיה ואין ידוע אם האדים בשר כנגד בני מעיים או לא האדים הרי שלכל דרוסה קודם בדיקה קורא הרמב"ם ספק טרפה והיינו לישנא דחוששין [ועי' ש"ך סי' נ"ז סקמ"ב הנ"ל] וצ"ע בזה היטב לענין דרוסה.
ואדרבא מוכח מלשונו דאפי' מקחו בידו נאמן משום מידק דייק וזהו לשונו דרמיא עליה למידק שלא לחזור לו מזה "ויתן המקח" למי שלא נמכר לו דקם ליה במי שפרע הילכך מידק דייק עיי"ש, א"כ מוכח דאפי' מקחו בידו בין מחד בין נקיט מתרווייהו ובאין מקחו בידו דנקיט מחד נאמן מטעם מידק דייק ומהו קושיית תום' על רש"י (ועיין מהרש"א שם שהקשה קושיא כעין זה).
ואפשר ליישב דקושיית תום' על רש"י היא דהנה תום' בכתובות (דף פז:) ד"ה דמיפרע לא דייק כתבו דהיכא דלא I דייק לא אמרינן מיגו ומביאין ראי' מיבמות דהאשה שאמרה מת בעלי במלחמה אינה נאמנת אע"פ דאית לה מיגו דאמרה מת על מטתו, משום דבדדמי אמרה דחזי דמחו ליה בגירא וסברה שמת עיי"ש, חזינן דהיכא דלא דייק לא אמרינן מיגו, (ואגב לכאורה תלוי במיגו דין או בירור דאי אמרינן מיגו בירור מובן אבל אי מיגו דין וכח הטענה אין מובן כלל).
ולפי"ז י"ל בשיטת רש"י דאה"נ נאמנות המוכר הוא מטעם מיגו במקחו בידו בין בנקיט מחד בין בנקיט מב', ומה שפירש"י דרמיא עליה למידק אין הביאור דכל נאמנותו של המוכר הוא מטעם דייק, אלא באמת נאמנותו מטעם מיגו, אלא דאם לא רמיא עליה למידק אז לא שייך להאמינו וכמו שכתבו תוס' בכתובות ולכן רק אם שייך לומר דרמיא למידק אז יש להאמינו מטעם מיגו, ומידק הוא רק היכי תמצי להאמינו מטעם מיגו, ולפי"ז הקשו שפיר דבאין מקחו בידו דליכא מיגו איך שייך להאמינו דאין לומר מטעם מידק, דמידק הוי רק היכי תמצי למיגו והכא לית ליה מיגו ומובן.
אמנם אפשר לומר דלא דמי להא דכתובות שהבאנו, דהתם גבי אשה שמת בעלה אינה נאמנת אפי' אי אית לה מיגו דאמרינן שהיא טועה מתחלתה ורק דנדמה לה שמת א"כ איך יועיל מיגו אחרי שאין חסרון בנאמנותה אלא שהיא טועה, אבל הכא במוכר אין כאן טועה אלא אנו מסופקין דכיון דלא רמיא שכח מי נתן לו מעות אבל אם טוען דנזכר ואית ליה מיגו אז אפשר להאמינו מטעם מה לו לשקר ולומר דזוכר וא"כ אפי' אין כאן סברת מידק, יש להאמינו מטעם מיגו, (ועיין בס' המקנה שרוצה לומר כעין סברתנו הנ"ל דגם באין מקחו בידו אית ליה מיגו אלא דאין נאמן מטעם דאין דייק ומדמה להתוס' בכתובות שהבאנו, אולם לפי דברינו יש חילוק גדול בין הלא דייקא דהתם דהוי מטעם טועה להכא).
ולפי"ז הדרא קושייתנו לדוכתא דמדפירש"י בזמן שמקחו בידו נאמן מטעם דייק ולא כתב מטעם מיגו א"כ מוכח דגם במקחו בידו נאמן כשני עדים בין נקיט מחד ובין מתרי ומטעם דייק וכמו אין מקחו בידו בנקיט מחד וחד טעמא הוא, א"כ דברי התוס' צריכין עיון מנ"ל לתוס' שרש"י ס"ל דהנאמנות במקחו בידו, הוא מטעם מיגו הלא פשטות דברי רש"י משמע מטעם מידק ודי להאמינו בזה א"כ ליכא קושיא כלל על רש"י, ואי קשיא ליה כלל על דין מידק א"כ קשיא בין אאין מקחו בידו ובין אמקחו בידו, וצ"ע. וצ"ע בכלל בדין של מידק דייק איזה דין הוא זה.
ונראה לומר מקור לשיטת רש"י, דהנה הר"ן במס' קידושין מבאר שיטת רש"י דכל נאמנותו של מוכר מדין תקנה, וכשם שהאמינו לדיין משום דזמנין טובא ליכא סהדי כמו"כ האמינו למוכר מהאי טעמא, ודוקא במקחו בידו בין דנקיט מב' או מחד ובאין מקחו בידו היכא דנקיט רק מחד אז נאמן דאז מידק שפיר ומידק הוי סימן איפא עשו חכמים ותקנתם, והוסיף הר"ן לומר דמסתברא שנאמן המוכר דוקא כשהלוקחין עומדין לפניו אבל הלכו להם אינו נאמן כמו בדיין עיי"ש בר"ן בקידושין, ועי' ה"ח סי' רכ"ב ובספר נח"ד ובמקנה לקידושין שמקשים על הר"ן הנ"ל מסוגי' דב"מ דאיירי ששניהם אוחזין והלכו מלפניו וכמו שכתב רש"י בהדיא דמיירי כשהלכו מלפניו, חזינן דנאמן אפי' כשהלכו מלפניו, וצ"ע דבשלמא התם בקידושין אפשר לאוקמיה בעומדין לפניו אבל הכא הרי להדיא אוחזין והלכו וא"כ הוי סתירה עצומה בדברי הר"ן.
אמנם קושיא זו אפשר לתרץ דלכאורה מהו בכלל הטעם גבי דיין דאמרינן דנאמן רק כשעומדין לפניו, וכתב הנח"ד דכשעומדין שם אז רמי' לי' לדיין למידכר טענותיהם דכיון דכל זמן שלא יצאו מבי"ד יכולין הבעלי דינין להוסיף על טענותיהם אי לא סותרות טענותיהן הראשונות, ולכן צריך הדיין למידכר טענותיהם, שמא יוסיף ושלא יהא סותר טענות ראשונות, אבל משהלכו מלפניו דא"א להוסיף לא רמי' למידכר כלל וכלל, וזהו ביאור רש"י שם בקידושין (דף עד.) בגמ' דנאמן דיין דוקא בעומדין לפניו דעדיין לא יצאו משם עיי"ש.
ולפי"ז לכאורה סברא זו שייך רק בדיין אבל במוכר לא שייך כלל, ולפי"ז צ"ע בהר"ן מנ"ל לומר ברש"י דנאמן רק עומדין לפניו דלא דמי כלל לדיין דלכאורה במוכר מיד שנגמר המקח לא רמי' עליה לזכור, כיון דליכא שום סיבה שיהא מוטל על זכרונו למדכר דבשלמא דיין יש סיבה שלא יהיו טענותיהם סותרות אבל במוכר כיון דליכא שום סיבה למדכר א"כ מאי מעליותא הוא בכלל מה שעומדין לפניו, ואין לומר דעומדין לפניו לחוד הוא האומדנא למדכר דא"כ בדיין למאי צריכינן סברא דטענותיהן סותרות הא סגי במה שעומדין לפניו, אע"כ עומדין לפניו לחוד לא הוי הסיבה לזכור ובעינן עוד טעם לזה, ולכן בשלמא גבי דיין יש לנו טעם דיכול להוסיף על טענותיו.
ובע"כ צריכין אנו לחלק בין אומדנא של דיין לאומדנא במוכר, דבמוכר יש לנו לומר דעומדין לפניו לחוד הוי אומדנא, דאמרו חכמים דאם עומדין לפניו עולה על דעתו כל המשא ומתן כיון דהוא בעצמו הי' חלק המשא ומתן, וראיתי בס' אחד שמביא דבמוכר אפי' הלכו ונזדמנו אחר כן עוד פעם מדכר דכיון דרואה אותם נזכר המשא ומתן משא"כ גבי דיין אין העסק שלו אלא הוא איש צדדי ולכן לא דק כולי האי לזכור, ורק מטעם שלא יהא טענותיהם סותרות אח"כ.
ולפי"ז יש חילוק בין שני האומדנות דגבי מוכר עומדין לפניו אין הביאור כל הזמן אלא רק עכשיו בעת הגדה בבי"ד, משא"כ בדיין כ"ז צריכין עומדין בבי"ד אבל הלכו אפי' באין אח"כ כיון דליכא עוד סברת טענות מוסיף ליכא עוד רמי' כלל ודווקא עומדין לפניו.
ובזה מיושב קושיית הקצוה"ח די"ל דבב"מ איירי שהלכו להם אבל בעת הגדה עומדין ורואה אותן לכן מדכר דכיר ודווקא גבי מוכר הוי כן וכגון שבא לבי"ד המוכר וראה אותם שם וזהו מה שאמר רש"י הלכו להם היינו מיד אחר מכירה אבל בעת הגדה עומדין שם ולכן מדכר דכיר.
ויש מי שאומר דרש"י ורי"ף לשיטתייהו ביבמות דסבר הרי"ף דיש חידוש דנאמן מטעם גילוי מלתא אי הוי רק הגדה צדדית וה"נ בענין מוכר שאלת מוכר בענין זוזי הוי רק הגדה צדדית דאינו מעיד על עצם מכירה ורק שמעיד על מי נתן לו מעות וצ"ע.
ועי' במקנה שהק' לפי הסבר הר"ן ברש"י דהוי רק דין דרבנן דאיך ראה הגמ' לדמות לדיין ולהקשות דלהאמינו מטעם זה מנין דיש דין דרבנן במוכר כמו בדיין ובפרט לפי מה שכתבנו דיש לחלק ביניהם.
ב. איתא בגט' (ב"מ דף ב' ע"ב) וליחזי זוזי ממאן נקט וכו' ובתוס' פי' דאע"ג דאין מקחו בידו נאמן הוא כע"א ואמאי שניהם נשבעין, אותו שהמוכר מסייעו יפטר משבועה ואידך ישבע שבועה דאורייתא והשתא גריס שפיר "ולא ידע", דאי ידע הוה נאמן כע"א עיין כל התוס' ור"ת שם.
והנה הרא"ש ז"ל אחר שהביא דברי ר"ת אלו כתב וז"ל ומדברי ר"ת יש ללמוד דע"א יפטור מן השבועה, והביא הר"מ מרוטנבורג ראיה לדבריו מדדרשינן בשבועות דלכל עון ולכל חטאת הוא דאינו קם אבל קם לענין שבועה דלא מיעטה קרא בין לחיוב שבועה בין לפטור מן השבועה ועוד ק"ו הוא איזה כח מרובה "כח המוחזק" או כח "שאינו מוחזק" הוי אומר כח המוחזק, וא"כ ק"ו הוא ומה כשהוא מסייע למי שאין מוחזק זוקק את המוחזק לישבע כשהעד מסייע למוחזק כ"ש שיפטרנו משבועה.
והנה בבית הלוי ח"ג ס' ל"ה מביא קושיא מפורסמת ע"ז דהרי כשמעיד נגד המוחזק הרי ביד הנתבע לישבע ולהכחישו, א"כ אפי' אם עדותו שקר, למעשה אינו מפסיד כלל להנתבע (המוחזק) כיון דבידו להכחישו בשבועה, (ואם לא ישבע נמצא דע"א מעיד אמת) וא"כ נמצא דלא האמינה תורה לע"א רק לחייב הנתבע להכחישו בשבועתו,
אמנם אם מסייע למוחזק הרי אם מעיד שקר הא מפסיד הרבה להתובע, דבלא עדותו לא היה הנתבע יכול לישבע ומוכרח לשלם וזה פוטרו בלא שבועה בעדותו וגורם הפסד גמור אם הוא שקר ומנא ליה דבזה ג"כ האמינתו תורה לע"א ומופרך הק"ו (וכעין דיו לבא מן הדין להיות כנידון).
וביאור קושיית הבית הלוי הוא לכאורה, דלפטור צריך יותר כח בירור מלחייב שבועה, דכשמחייב שבועה אין כאן חידוש התורה דיש בירור וכח של ע"א רק לחייב שבועה דאפי' הוא שקר מ"מ מעורר ספק לחייב שבועה וכיון דיש ברירה לישבע, לא פעל ע"א שום חלות ובירור, וא"כ איך למידין מזה דמועיל לפטור דע"ז צ"ל דע"א מברר האמת עכ"פ לענין שבועה.
והנה לכאורה אפשר לומר בדברי הרא"ש והמהר"ם מרוטנבורג, דהק"ו הוא מהא דהנתבע טוען איני יודע וכשמחייבו העד שבועה אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם, ולפי"ז שפיר ילפינן מיני' ק"ו דאם מסייע למוחזק דמהני עדותו לענין שבועה, כיון דבאופן של איני יודע נעשה חיוב ממון ואפי' במוחזק א"כ בודאי יכול לפטור משבועה.
אולם לכאורה אין זה עדיין מספיק, דיש מקום לומר דהא דאמרינן דמחוייב שבועה ואי"ל משלם אינו מכח העד א'. דהעד רק מחייבו שבועה וכיון דאינו יכול לישבע משלם, אבל אם נאמר עד המסייע פוטר נמצא דהעד הוא עושה הפסד הממון. וא"כ אפשר דלא אמרינן דיפטור והדרא קושיית בית הלוי.
והנה ידוע החקירה מהו החיוב של עד אחד אי ע"א מחייב לכתחלה חיוב ממון אלא דהוי חיוב דאינו חזק כ"כ וחידשה התורה דיכול לסלק חיוב כזה ע"י שבועה. אמנם באופן דאינו יכול לישבע נשאר החיוב ממון של הע"א, או דעצם חיוב של ע"א הוי רק חיוב שבועה דאין שום כח לע"א לחייב ממון אבל חידשה התורה דאם אינו יכול לישבע צריך לשלם, אבל אין זה כח הע"א דעד א' רק מעורר ספק ולכן חייב לישבע.
ונראה דבחקירה הנ"ל תלויה הראיה של המהר"ם מרוטנבורג, דאם נאמר דלעולם מחייב ע"א ממון ורק דיש עצה לסלק את החיוב ממון ע"י שבועה אבל העד בא לחייב ממון בעדותו. א"כ לפי"ז אתי שפיר הק"ו וכמו שרציתי לומר בתחלה. דהא מחייב חיוב ממון ובין בציור דמסייע ובין דנגד מוחזק מחייב חיוב ממון, ולכן מובן מטעם כ"ש דלחייב מוחזק מועיל כ"ש לחייב אינו מוחזק ולפטור את המוחזק, אבל אם נאמר דחיוב ע"א הוא בעצם רק דין שבועה א"כ אפי' היכא דמשלם כיון דטוען אינו יודע, מ"מ אין זה מטעם העד אלא התורה חידשה וא"כ אינה ראיה כלל דנאמן לפטור ולהפסיד ממון ע"י עדותו (והבית הלוי ע"כ כצד זה).
והנה יש כמה ראיות לשאלה הנ"ל. עי' בקו p שיעורים (ח"ב ס"ז) שמוכיח מדברי הרא"ש דע"א מחייב רק שבועה, אמנם לכאורה אפשר להוכיח להיפך דהנה הרא"ש מביא דיש.מקשים הבל על שי' ר"ת דעד המסייע פוטר משבועה דאי' בגמ' דף לו. שומר שמסר לשומר חייב דא"ל את מהימן לי בשבועה היאך לא מהימן לי בשבועה, ולפי ר"ת אמאי חייב יפטרנו השומר השני בעדותו משבועתו שהוא חייב, ותי' הרא"ש דלא קשה דחיוביה דראשון בשביל דאין יכול לישבע ונתחייב לו הראשון ממון ואין ע"א פוטר מממון ע"כ.
והנה אם נאמר דעצם חיוב הע"א הוא חיוב ממון ורק דיכול לפטור ע"י שבועה אבל כשאינו רוצה לישבע משלם מטעם חיוב ממון, מובן שפיר הרא"ש דלכן ליכא עוד כח ע"א לפטור דהכא יש חיוב ממון ולכן אין האחד יכול לפוטרו, ומובן תי' הרא"ש, אבל אם נאמר דהוי חיוב שבועה ורק דחידשה תורה דאי אינו יכול לישבע יש דין דישלם א"כ הכא דיש עד א' דמסלק דין שבועה ודאי ליכא חידוש דליכא שום חיוב שבועה א"כ למה כתב הרא"ש דע"א אין מועיל, אע"כ כמו שכתבנו דהרא"ש למד לפי המהר"ם הנ"ל דהחיוב הוא חיוב ממון ולכן אין מועיל ע"א, ולפי"ז הרא"ש והמהר"ם לשיטתם דס"ל דהוי חיוב ממון לכן יכול שפיר לעשות ק"ו, וכמו שכתבנו לעיל ומובן שפיר הרא"ש לשיטתו.
והנה יש להביא עוד ראיה לשאלה הנ"ל מתוס' דף ה: ד"ה שכנגדו. אמאי לא אמרינן בחשוד מתוך שאינו יכול לישבע מטעם גזלן משלם, ותירצו בשני אופנים א) משום שהוא רוצה לישבע, רק ב"ד אין מניחים אותו, ב) משום תקנתם דא"כ לא שבקת חיי עיי"ש, והנה אם נימא דהחיוב של ע"א הוא ממון א"כ מאי נ"מ מאיזה טעם אינו נשבע מ"מ אינו נשבע ונשאר החיוב ממון ומאי נ"מ אם הסיבה הוא מטעם דבי"ד אין מאמינים אותו, אלא ע"כ דתי' זה סבר דבעצם יש רק חיוב שבועה ורק יש חידוש דאי אינו יכול לישבע משלם, וע"ז כתבו התו' דליכא דין מתוך אם הוא רוצה לישבע ורק דאין מאמינים אותו ולכן נשאר החיוב שבועה, ותוס' בתי' השני סבר כצד האחר דהוי חיוב ממון ולכן מוכרח לומר מטעם לא שבקת וכמובן.
ויש להביא ראי' אלימתא מסוגיא דנסכא דר' אבא, דאיתא בגמ' (ב"ב דף לד.) ההוא גברא דחטף נסכא מחבריה אתא ע"א ואמר בפני חטפת, א"ל אין חטפי ודידי חטפי וכו' א"ר אבא הוי מחוייב שבועה ומתוך שאינו יכול לישבע משלם עיי"ש, ואי נימא דהחיוב של ע"א הוא רק שבועה קשה מאוד דמה חיוב שבועה איכא התם הא אין מכחיש העד דגם הוא אומר שחטף ורק דידי חטפי וא"כ ליכא שבועה דכל עיקר שבועת ע"א הוי רק להכחיש הע"א אם יש הכחשה אבל הכא ליכא שום הכחשה וא"כ איזה חיוב שבועה יש כאן.
אלא ע"כ אנו מוכרחים לומר דחיוב של ע"א הוא ממון וכיון דנאמן כשנים וחיובו בא לחייבו ממון לכן לא נאמן לומר דידי חטפי דרק אם יש לו עצה לפטור עצמו בשבועה מסולקת החיוב ממון אבל אם אינו יכול לישבע נשאר החיוב ממון ולכן משלם, ועיין בתוס' שם בד"ה הוי שהקשו דליהמניה בשבועה דאי בעי אמר לא חטפי כלל וליהמן בשבועה לומר דידי חטפי, ואור"י דודאי אם לא הי' העד מחייבו שבועה היה נאמן במיגו דאי בעי אמר לא חטפי שיכול להעיז ולהכחיש העד בלא שבועה אבל השתא דמחייבו שבועה לא מהימן בשבועה ע"י מיגו שהיה יכול להעיז פניו בדבר שהעד מכחישו, וריב"ם תי' דהכא אע"'ג דאית ליה מיגו חייב כיון דאיכא אחד המחייבו שבועה מן התורה כן הוא הדין שישבע להכחיש את העד או ישלם ואין מועיל לו מיגו ליפטר עכ"ל.
ובשיטה מקובצת שם וז"ל: ריב"ם כתב שבועת ע"א תשלומין נינהו דכי איכא תרי לא מיפטר מידי תשלומין דשבועה אלא משלם וכי ליכא אלא חד פטריה רחמנא מתשלומי ממון ובלבד שישבע והלכך או ישלם ממון או שבועה ועד דמשתבע לא מיפטר מיניה וזה נכון, עכ"ל.
הרי בפירוש כדברינו דחיוב שבועה של ע"א הוא חיוב ממון ולכן מובן סוגיא דנסכא, ועיין רש"י מס' שבועות דף לב. וז"ל: לממונא ממש דאע"ג דלא יקום ע"א לעון וחטאת היינו למכות ולעונשין אבל לממון קם ולכאורה משמע כדברינו.
ועיין קו " שיעורים (ח"ב ס"ז) דחקר דאפי' אם נאמר דע"א מחייב רק שבועה מ"מ זהו רק אי יכול לישבע ואפי' אינו רוצה לישבע הוי רק חיוב שבועה אבל כשאחד אינו יכול לישבע נעשה מיד חיוב ממון וכן מביא ראיה מהרא"ש בשומר שמסר לשומר עיי"ש.
ולפי"ז ג"כ מיושב קושית הבית הלוי דהק"ו של הרא"ש הוי מאופן דאינו יכול לישבע ומובן שפיר הק"ו וכמו שכתבנו לעיל והבן.
א"כ מאי נ"מ מאיזה טעם אינו נשבע מ"מ אינו נשבע ונשאר החיוב ממון ומאי נ"מ אם הסיבה הוא מטעם דבי"ד אין מאמינים אותו, אלא ע"כ דתי' זה סבר דבעצם יש רק חיוב שבועה ורק יש חידוש דאי אינו יכול לישבע משלם, וע"ז כתבו התו' דליכא דין מתוך אם הוא רוצה לישבע ורק דאין מאמינים אותו ולכן נשאר החיוב שבועה, ותוס' בתי' השני סבר כצד האחר דהוי חיוב ממון ולכן מוכרח לומר מטעם לא שבקת וכמובן.
ויש להביא ראי' אלימתא מסוגיא דנסכא דר' אבא, דאיתא בגמ' (ב"ב דף לד.) ההוא גברא דחטף נסכא מחבריה אתא ע"א ואמר בפני חטפת, א"ל אין חטפי ודידי חטפי וכו' א"ר אבא הוי מחוייב שבועה ומתוך שאינו יכול לישבע משלם עיי"ש, ואי נימא דהחיוב של ע"א הוא רק שבועה קשה מאוד דמה חיוב שבועה איכא התם הא אין מכחיש העד דגם הוא אומר שחטף ורק דידי חטפי וא"כ ליכא שבועה דכל עיקר שבועת ע"א הוי רק להכחיש הע"א אם יש הכחשה אבל הכא ליכא שום הכחשה וא"כ איזה חיוב שבועה יש כאן.
אלא ע"כ אנו מוכרחים לומר דחיוב של ע"א הוא ממון וכיון דנאמן כשנים וחיובו בא לחייבו ממון לכן לא נאמן לומר דידי חטפי דרק אם יש לו עצה לפטור עצמו בשבועה מסולקת החיוב ממון אבל אם אינו יכול לישבע נשאר החיוב ממון ולכן משלם, ועיין בתוס' שם בד"ה הוי שהקשו דליהמניה בשבועה דאי בעי אמר לא חטפי כלל וליהמן בשבועה לומר דידי חטפי, ואור"י דודאי אם לא הי' העד מחייבו שבועה היה נאמן במיגו דאי בעי אמר לא חטפי שיכול להעיז ולהכחיש העד בלא שבועה אבל השתא דמחייבו שבועה לא מהימן בשבועה ע"י מיגו שהיה יכול להעיז פניו בדבר שהעד מכחישו, וריב"ם תי' דהכא אע"ג דאית ליה מיגו חייב כיון דאיכא אחד המחייבו שבועה מן התורה כן הוא הדין שישבע להכחיש את העד או ישלם ואין מועיל לו מיגו ליפטר עכ"ל.
ובשיטה מקובצת שם וז"ל: ריב"ם כתב שבועת ע"א תשלומין נינהו דכי איכא תרי לא מיפטר מידי תשלומין דשבועה אלא משלם וכי ליכא אלא חד פטריה רחמנא מתשלומי ממון ובלבד שישבע והלכך או ישלם ממון או שבועה ועד דמשתבע לא מיפטר מיניה וזה נכון, עכ"ל.
הרי בפירוש כדברינו דחיוב שבועה של ע"א הוא חיוב ממון ולכן מובן סוגיא דנסכא, ועיין רש"י מס' שבועות דף לב. וז"ל: לממונא ממש דאע"ג דלא יקום ע"א לעון וחטאת היינו למכות ולעונשין אבל לממון קם ולכאורה משמע כדברינו.
ועיין קו p שיעורים (ח"ב ס"ז) דחקר דאפי' אם נאמר דע"א מחייב רק שבועה מ"מ זהו רק אי יכול לישבע ואפי' אינו רוצה לישבע הוי רק חיוב שבועה אבל כשאחד אינו יכול לישבע נעשה מיד חיוב ממון וכן מביא ראיה מהרא"ש בשומר שמסר לשומר עיי"ש.
ולפי"ז ג"כ מיושב קושית הבית הלוי דהק"ו של הרא"ש הוי מאופן דאינו יכול לישבע ומובן שפיר הק"ו וכמו שכתבנו לעיל והבן.
תורי"ד שם דהיינו ללא תקנת שמעון P שטח, ולר"מ לית ליה התקנה).
ועפיה"מ לרמב"ם שם שב' אפי' הי"ל לאדם קרקע באלף דינרי זהב כולם תחת שעבוד הכתובה ואפי' היתה מנה. והיא תטרוף כל מה שימכור או יתן אא"כ תסתלק ידה משעבודה וזה תקנת שמעון ב"ש בכתובת אשה ומשמע קצת דשעבוד נכסים הוא דאי שעבוד הגוף הוא מאי קמ"ל. אבל הר"ן סוף האשה שנפלו כ' ותיקן שיהא כותב לה כל נכסיו אחראין לכתובתך, לא שיצטרך לכתוב כן בפירוש, דהא קי"ל דאחריות ט"ס הוא, אלא תקן שלא יחד לה מטלטלין ושישתעבד לה סתם וממילא כל נכסיו אחראין לכתובתה. משמע להדיא דלומד מהסוגיא דאחריות ט"ס הנ"ל דהוי חיוב הגוף ־ עכ"פ כשכתב לה ־ ושעבוד נכסי הוי ממילא.
והנה בהא דמטלטלי דיתמי לבע"ח לא משתעבדי (דכ' הר"ן במשנה פד. דממשנתינו ילפינן מהא דקדמו יורשין אין מוציאין מידן) תמוה לשון הרי"ף שכ' בגם' אמתני' פד. ומאי שנא פקדון ומלוה משום דמטלטלי לבע"ח לא משתעבדי, ולא כ' מטלטלי דיתמי, וכן במחשך דבריו שם שכתב מיהו הנ"מ בזמן דמטלטלין לא הוו משתעבדי לבעל חוב אבל האידנא דמטלטלי משתעבדי לבע"ח גבי בע"ח מיניהו דיתמי בין תפס בין לא תפס וכן כ' גם במלוגא דשטרי האי לישנא, וצ"ע. ונראה פשוט. דהא דמטלטלי דיתמי לבע"ח לא משתעבדי אינו דין ביתמי, אלא שורש הדין בכך שעל מטלטלין ליכא שעבוד כלל, ורק קרקעות משתעבדים לחוב. דשעבוד הינו קנין שיש לבע"ח בנכסי הלוה, וזה מועיל לו שאף כשמת ושוב אין גברא המחויב לשלם החוב, מ"מ גובה מנכסים המשועבדים וקנוים לו. וכן אם מכר או נתן ואין לו מה לשלם טורף המלוה מהלוקח, דהוא נחשב לוקח ראשון.
ודין זה דקנין שעבוד יש רק בקרקעות אבל לא במטלטלין. דכשמוכר מטלטלין אין טורף מהלוקח, וכן כשיורשין מטלטלין, כיון שגם בחיי הלוה לא היה שעבוד. אמנם כל זה במקום שצריך להשתמש בקנין שעבוד אבל במקום שבא הבע"ח לגבות מיניה דלוה, קיי"ל דגובה אפי' מגלימא דעל כתפיה, דכשגובה מהלוה עצמו לא בעינן לשעבוד הנכסים, דהלוה חייב לפרוע ולשלם מה שהוא עצמו התחייב והויא גביה מדין שעבוד וחיוב גופו, דנכסוהי דאיניש אינון ערבין ביה, וזה בין מקרקע ובין ממטלטלין.
ועיין תוס' פו. ד"ה לבע"ח מסלקינן ליה בזוזי. אומר ר"ת דג' דינין חלוקין למלוה ולניזק ולשכיר וכו' דגם לגבות מיניה יש דינים חלוקים ממה יפרע, אלא שכל זה לדין קדימה דאי אית ליה לבע"ח זוזי לא מצי לסלוקי בארעא, אבל ודאי דאי לית ליה מקיים חיוב גופו בפרעון כל מה שנמצא בידו, ולפעמים צריך לטרוח ולמכור כמו בשכיר, וכמש"כ שם. ועיין כתובות סו. א"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן גמלים של ערביא אשה גובה פרכא מהם וכו' עד אמר רבא מריש הוה אמינא הני ארנקי דמחוזא אשה גובה פרכא מהם מ"ט אסמכתייהו עלייהו וכו'. ועיין תוס' שם גמלים של ערביא דמכאן פוסקים דמטלטלי דידן משתעבדי לכתובה ואין נראה לר"ת דאי כקרקע דמו כהני דשמעתתא א"כ אם מכרם הבעל תוציא אשתו מיד הלקוחות לאחר מותו וא"כ לדבריהם בטלה תקנת השוק אלא מחמת תקנת הגאונים גביא ממטלטלי דיתמי כמו שכתוב בכתב רב שרירא גאון. ופירוש דברי ר"ת נראה. דהיו שפירשו דמקור תקנת הגאונים הוא מגמ' זו ומטלטלי משתעבדי לכתובה כיון שבזמננו עיקר הסמך על מטלטלין, ודחה ר"ת שלא יתכן להיות שמכאן המקור. שהרי כאן הוי מטלטלין מסוימים. כל אחד במקום שעליו עיקר סמך מ"א ודינם לגמרי כקרקע ואף לטרוף מלקוחות. ואי מכאן פסקו א"כ לדידן כל מטלטלי כך דינם בכל מקום וא"כ בטלה תקנת השוק, על כן פירש שתקנת הגאונים היא תקנה מיוחדת לגבות ממטלטלי מיניה ומדיתמי. ולא שכל מטלטלין דין שעבוד עליהם מחיים. דאין לומר כן דא"כ אף מלקוחות יטרפו וכנ"ל ומחיים רק מדין מיניה הוא. ותקנו אף ביתמי כדין מיניה ולא מדין שעבוד ולכן לא גבי מלקוחות.
אמנם הרי"ף שכ' דהאידנא דמטלטלי משתעבדי לבע"ח ולא כ' מטלטלי דיתמי ס"ל דהגאונים תקנו שיחול שעבוד על מטלטלי מחיים וממילא גובה מיורשים ואמנם מלקוחות אינו גובה משום תקנת השוק. אבל לא ס"ל כר"ת שזה מכריח שבטלו השעבוד עצמו. אלא בטלו דין וכח הטירפא של השעבוד לגבי לקוחות בלבד. ונשאר השעבוד לגבי היורשים.
והנה במחלוקת ר"מ וחכמים אי כתובה גובה ממטלטלי כתב ד"ת בכתובות פ"א! תוד"ה ר"מ היא. וביבמות צט. ד"ה כ' כל נכסיו לבנה וכן כ' ר"י שם דמחלוקת ר"מ ורבנן היא רק במיניה דאפי' במיני' ס"ל לרבנן דלא משתעבדי מטלטלי לכתובה ואין גובה מהם. ור"מ ס"ל דמיניה גביא. אבל ביתומים כו"ע לא פליגי דלא משתעבדי מטלטלי ואף ר"מ מודה בזה. והביאו ראיות דבמיניה מיירי מקדושין ס"ה:
ונדרים ס"ה: והריטב"א הוסיף ראיה משבועות לב. דמשביע עדי כתובה קרי משביע עדי קרקע, וקשיא ליה לר"ת משתי סוגיות. האחת בכתובות שם דמיירי במת הבעל והניח יבם. ותי' דיבם הוי במקום אחיו והוי כמיניה, והשניה מיבמות צט. דיש מוכר את אביו ומיירי שקבל בן השפחה מתנה ומתנה אלימא מירושה ומ"מ משועבד לכתובה, ותי' דמיירי במתנת שכ"מ דגרעא מירושה, וערא"ש קדושין סה: שהאריך וסיכם כל הראיות ומסיק להלכה כר"ת ור"י וממתנת בריא אינה גובה, אף לאחר תקנת הגאונים דמירושה גובה, והנה בתוס' הרשב"א בשם ר"ח ובריטב"א בכתובות פב. ובר"ן נדרים סה: מפורש דמחלוקתם בין מיניה ובין מהיורשים ולא ס"ל לתירוצי ר"ת דיבם כמיניה.
והקשה ד"ת ורא"ש דאי נימא דפליגי בין מחיים ובין לאחר מיתה נמצא שפליגי בסברות הפוכות, דלרבנן גריעא כתובה ממלוה שאף מחיים ומיניה אין גובים ממטלטלי, ואילו לר"מ גריעא מלוה ועדיפא כתובה שאף לאח"מ גובה ממטלטלי. ולכן כ' דמוטב לומר שלאח"מ לא פליגי ורק במחיים פליגי. עוד הקשה דאי גם יתמי משעבדי מטלטלי דידהו לכתובה א"כ הוי כמקרקעי ולא צריך לשעבודא דר"נ. וצ"ע בזה דהלא את ר"נ צריכים לטענת לאו בעל דברים דידי את, והרא"ש כ' דעכשיו שתקנו לגבות כתובה ממטלטלי לא בעינן אלא לר"נ הרי דלר"נ בעינן אף דהוו כמקרקעי.
ונראה דחלוק פי' מחלוקתם דר"מ ורבנן אי רק מחיים פליגי או גם לאח"מ. דאי רק מחיים פליגי פירושו דלכו"ע אין במטלטלי שעבוד ממש, ורק דלרבנן אף מיניה אין ולר"מ מיניה לא בטלו, וגובה כבע"ח דעלמא. משא"כ אי פליגי גם בלאח"מ א"כ לר"מ יש שעבוד, היינו תקנו בכתובה שעבוד למטלטלי אע"פ שבבע"ח דעלמא אין שעבוד. משא"כ לרבנן לא תקנו שעבוד ואף מיניה בטלו.
אמנם לפי מה שכתבנו בתחילת דברינו לחקור אם בכתובה תקנו כלל שעבוד הגוף, דשמא רק שעבוד נכסים גרידא הוא דתקנו, תתבאר המחלוקת כך: דר"ח וסיעתו דס"ל דפליגי בין מחיים ובין לאח"מ ס"ל דלרבנן הוי שעבוד הגוף ומה דלא גבי ממטלטלין מיניה הטעם כמו לשיטת ר"ת הוא כמו שנכתוב בסמוך לדעת ר"ת וסיעתו, דבחכמים אין מחלוקת. אבל לר"מ שאני כתובה ממלוה בעיקרה, דשעבודא דידה הוא שעבוד נכסים מעיקרו אלא כשתקנו שכל נכסיו אחראין לא הוציאו מטלטלין מן הכלל, ואדרבא כמו מטלטלין לפני התקנה דהיו מיוחדין ומשועבדין לכתובה כן הוסיפו גם מקרקעי ורק דמלקוחות לא גבי ולא טריף משום תקנת השוק. דרק שעבוד נכסים הנובע משעבוד הגוף בו אמרינן דמטלטלין אינם כלל בכלל השעבוד, שהרי יכול לגבות מטלטלין מדין מיניה הנובע משעבוד הגוף עצמו, אבל בכתובה דליכא שעבוד הגוף ותקנו שעבוד נכסים והוצרכו לכלול מטלטלין נמי לר"מ , שוב חל שעבוד גם לגבי יורשין, אבל לר"ת וסיעתו דס"ל דמיורשין כו"ע ס"ל דאינו גובה מטלטלין, פירושו דלכו"ע אין שעבוד נכסים למטלטלין ולא תקנו כלל שעבוד. די"ל דגדר תקנת כתובה הוא ככל מלוה דאיתיה לשעבוד הגוף וממילא נכסיו ערבאין, ולר"מ הוי כתובה כמלוה דמחיים איכא מיניה וגובה מטלטלי כמו מקרקעי, ולאח"מ דליכא מיניה ורק שעבוד הוי זה רק בקרקע ולא במטלטלין והכל כמו בחוב מלוה. ולרבנן נמי הכי הוא דשב"ש תקן חיוב ושעבוד הגוף אלא שכשביטלו תקנת ייחוד מטלטלין מטעם דלא _יאמר לה טלי כתובתך וצאי ביטלו* אף מטלטלין שאינן מיוחדין כיון דשכיחי ליה ואף בכה"ג יש חשש קלה להוציאה ולכן אף מיניה לא תגבה ממטלטלין אלא מקרקע, אבל מה דגובה מקרקע הוי ככל חוב דנכסי ערבאין לשעבוד הגוף, דכשהוציאו מטלטלין המיוחדין בטלו בזה גדר דשעבוד נכסים ועשו דין כתובה לחיוב בע"ח כדעלמא.
, ומעתה נבוא לענין לא מחמרינן תרי חומרי בכתובה ודעת הרי"ף דלדידן דכתובה נגבית ממטלטלי דנין כברייתא דלא יאמר הואיל ואני יורש החזקתי. דיש לפרש דהני תרי חומרי הוויין חומרי דסתרי אהדדי. וזה לפי השיטות הנ"ל דמחלוקת ר"מ ורבנן היא בין מחיים ובין לאח"מ. ונמצא שר"מ ס"ל דרק שעבוד נכסים איכא בכתובה. וממילא לא שייך לצרף לר"מ את שעבודא דר"נ שהרי כל עיקרו של שעבודא דר"נ הוא שיש שעבוד הגוף מלוי לראובן, ואם שעבוד כתובה אינו שעבוד הגוף כלל א"א לדון בו שעבודא דר"נ.
וראיה לזה דשעבודא דר"נ הוי שעבוד הגוף הוא דהקשו הראשונים ובתום' פא: ד"ה לא יאמר דלימחול היורש לנפשיה, ובתוס' יט, ד"ה וכגון שחב לאחרים תי' דשאני שעבודא דר"נ דעדיף ממכירת שטר וכ' דמכירת שטר דרבנן ושעבודא דר"נ דאורייתא . אבל עיין רא"ש פ' הכותב סי' ו' דהביא דשיטת ד"ת דאפי' מדאורייתא הוי מכירת שטרות יכול למחול משום דשעבוד הגוף אצל המוכר, וע"ש דס"ל לראב"ד כשב' הלוה משעבדנא לך ולכל דאתי מחמתך אינו יכול למחול כשמכר דכמאן דב' לוה שטרא ללוקח וא"כ ה"ג בשעבודא דר"נ אי אינו יכול למחול היינו מטעם דשעבוד הגוף שייך לראובן.
ומעתה שפיר כ' הרי"ף הא מתניתא ר"מ היא דאמר מטלטלי משתעבדי לכתובה ואע"ג דלית הלכתא כוותיה, כיון דתקינו רבנן השתא למגבה כתובה ממטלטלי עבדינן כוותיה. דהרי"ף ס"ל נמי דפליגי ר"מ ורבנן גם בלאחר מיתה והיינו כפי מה שפי' דס"ל לר"מ דאיכא רק שעבוד נכסים בכתובה ולא שעבוד הגוף, וזהו פי' לא אשכחן תנא דמחמיר תרי חומרי בכתובה. להחשיבה מצד אחד כשעבוד הגוף ולדון בה שעבודא דר"נ, ולהחשיבה כשעבוד נכסים ולדון בה דמטלטלי משתעבדי לכתובה. ובזה מיושב מה דלכאורה תמוה מאד, הלא שעבודא דר"נ הלכה פסוקה היא ולמה קחשיב לה חומרא. אמנם לדברינו שפיר דלא קחשיב חומרא לעצם דינו של ר"נ אלא הא דנקיט לחבל בתרי ראשיו לאפוקי דין חומרא בכתובה. וזהו שפסק הרי"ף דלבתר תקנת הגאונים שגובים ממטלטלי שפיר פסקינן לה לברייתא, וזהו שתלי לה בהא דהא מתניתא ר"מ היא ולית הילכתא כוותיה ומ"מ לדידן שתקנו לגבות ממטלטלין שפיר עבדינן כוותיה. דלדידן הוי כתובה שעבוד הגוף ושפיר חל שעבודא דר"נ.
אבל הראב"ד ס"ל דהך דתרי חומרי הוי אף אם נימא דשעבוד דכתובה שעבוד הגוף הוא, דס"ל כר"ת וסיעתו דאף לר"מ שעבוד הגוף הוא בכתובה, וא"כ ע"כ תרי חומרי הוא דמצרפים ר"מ לדר"נ וכדברי הראב"ד בהשגותיו דדוקא במטלטלי דאיתנהו בעינייהו ברשות היורשים אבל מלוה דאיתא ברשות אחרים לא מפקינן מלוה בעל כרחיה ופרעינן לאשה בכתובתה מדר"נ דזה חשיב תרי חומרי, וממילא גם על פי תקנת הגאונים עדיין הויא אותה החומרא, דמחמירים שלא רק מטלטלי דברשות היורשים אלא גם מה שאינם ברשותם מוציאין ופורעין לאשה.
והנה יש לדקדק בלשון התום' דף י"ט הנ"ל ד"ה וכגון שחב לאחרים, כשהסבירו למה הוי בהך דיבם שעבודא דר"נ כ' ומוקמינן לה כר"נ דהא הוי כמו נושה בחבירו מנה וחבירו בחבירו דכל אשר לבעלה משועבד לה לכתובתה. וצ"ע למה כתבו דהוי כמו נושה בחבירו, ולמה הוצרכו להסביר דכל אשר לבעלה משועבד לה. ונראה דבתוס' שם קשיא להו האיך הוי שייך לדר"נ. והלא ביבמה נכסי בעלה משועבדין לה רק שעבוד נכסים ולא שעבוד הגוף וא"כ איך שייך שעבודא דר"נ. ולכן מפרשים דכיון דכל אשר לבעלה משועבד לה שפיר הוי כשעבוד הגוף, והוי כמו נושה בחברו וכו'. אבל לפי' זהו גופא החסרון בתרי חומרי ולכן א"ר נחמן זו אינה משנה. ועכ"פ מד' תום' נלמד מה סבר הך תנא דתני לה. וי"ל דתוס' פא: הנ"ל ד"ה לא יאמר דלא תירצו דהכא משום שעבודא דר"נ אינו יכול למחול לעצמו, משום דס"ל דכיון דבאמת הוי רק שעבוד נכסים הוי כמו מכירת שטרות ויכול למחול.
ולפ"ז יש לפרש מחלוקת הרי"ף והראב"ד ג"כ בדרך זה דלהרי"ף נכסי המת משועבדים ליבמה רק שעבוד נכסים אף לרבנן (דמה"ט כ' במק"א דס"ל לרמב"ם דאינו יכול היבם למכור) ופירש תרי חומרי כנ"ל ולדידן משועבדים הנכסים ליבמה אף שעבוד הגוף דכשתקנו הגאונים גביה למטלטלין שאין גבייתם רק מדין מיניה על כרחך דתקנו לכתובה שעבוד הגוף. ולהראב"ד אף ביבמה הוי כשעבוד הגוף, ותרי חומרי הוו מ"מ. ואין חילוק אף אחרי שתקנו שעבוד מטלטלין.
ולפ"ז יש ליישב קו' תום' דלר"ט מצינו שמחמיר תרי חומרי בכתובה, דהתם ביורשים ולא ביבם, וביורשים י"ל דלעולם הוי שעבוד הגוף, דהלא הבעל מתחייב לכשימות וממשיך שעבוד הגוף על יורשיו, ורק ביבם שהוא עצמו מחויב לה כתובה מנכסי עצמו כשישאנה א"כ בנכסי בעלה נשאר רק שעבוד נכסים, ולכן ביורשים דעלמא שפיר דנין להני תרי דיני שעבוד מטלטלין כר"מ ושעבודא דר"נ. אמנם לפי' קמא ברי"ף דרק אליבא דר"מ כן הוא אבל לרבנן הוי שעבוד הגוף, ולא חילקנו בין כתובת יבמה לכתובת אשה דעלמא, א"כ לר"מ אף ביורשין דעלמא הוי רק שעבוד נכסים והקושיא במקומה.
<h3>בענין חזית בכותל בחצר השותפין</h3>
משה אורי מרק
א. שו"ע חו"מ סי' קנ"ז סעיף ד: אם אין בחצר דין חלוקה ולא נתרצה האחד לחלוק אלא על מנת שיעשה חבירו כל הכותל, אין לו תקנה אלא בשטר או שיבנה האחר עליו תקרה ומעזיבה או שיש בו חלונות מצדו וניכר שנעשו משעת הבנין, ויש מי שאומר דמהני בי' חזית. הגה, ולמעלה מד"א שאינו יכול לכופו ולבנות עמו מהני לכו"ע. עכ"ל.
ומקור האי דינא דהמחבר אי מהני חזית בחצר הוא מחלוקת הר"י מיגאש והרא"ש, והביאו הרא"ש ב"ב פ"א סו"ס ו' וז"ל כתב ה"ר יוסף הלוי ז"ל דלא תקנו חכמים חזית אלא בבקעה לפי שאין יכול לכופו לבנות הכותל עמו, אבל בחצר לא תקינו רבנן חזית שמתחלה יכול לכופו ולבנותו עמו ואפילו בחצר שאין בו דין חלוקה ולא נתרצה הא' לחלוק אלא ע"מ שיבנה הא' הכותל משלו, לא תקנו חכמים חזית ולית ליה תקנתא אלא בשטרא, דכיון דבחצר שיש בו דין חלוקה לא הוצרכו לתקן משום חצר שאין בו דין חלוקה לחוד לא עבוד תקנתא ולא מהני חזית, אבל וכו' והשיגו הרא"ש ולא ידענא מהיכן אית ליה דלא תיקנו חכמים חזית בחצר, כיון דסימן טוב הוא ולא שייך ביה רמאות וכו' יעו"ש. והמחבר הביא מתחילה דעת הר"י מיגאש וסתם דבאין בו דין חלוקה לא מהני חזית וכ"ש ביש בו דין חלוקה וכמשנ"ת, אלא אורחא דמילתא נקט וכמ"ש הסמ"ע ס"ק י"ח, ודעה הב' היא דעת הרא"ש דמהני חזית בחצר.
ודינא דהרמ"א הוא מדברי הנמוק"י ב"ב דף ב' ע"ב וז"ל ולענין חזית כבר כתבנו במשנתינו שאינו ראיה, ומיהו היינו דוקא עד ד"א שיכולים לכוף זה את זה ובין שניהם בנאוהו. אבל אם הכותל למעלה מד"א החזית ראיה לגובה הכותל מד' אמות ולמעלה וכ"כ ה"ר יונה ז"ל עכ"ל. וזהו כוונת הרמ"א במ"ש מהני לכו"ע, דאפי' לדעת הר"י מיגש החולק בחצר, מ"מ בלמעלה מד"א ס"ל דמהני חזית וכן איתא בשו"ת הרשב"א ח"ב סי' רל"ח ־ משמיה דהר"י מיגאש.
ולאחר העיון במקור הדברים בחי' הר"י מיגאש גופא לא נזכר שם דלא מהני חזית אלא במקום שכופין זא"ז. ולכאורה כוונתו לענין חצר שיש בו דין חלוקה לחוד שיכול לכוף לחבירו מתחילה לבנות עמו. [אלא בחי' הר"י מיגאש ה"שלם" העתיקו מדברי הרא"ש להוסיף חצר שאי"ב דין חלוקה דגם שם לא מהני חזית] וגם בנימוק"י הנ"ל ועוד ראשונים שהעתיקו את דברי הר"י מיגאש, לא העתיקו דאף בחצר שאי"ב דין חלוקה לא מהני חזית. ולפי"ז אין הכרע בדברי הר"י מיגאש עצמו אי מהני חזית בחצר שאי"ב דין חלוקה ובחצר למעלה מד"א, אלא שהרא"ש ביאר שיטתו בחצר שאי"ב דין חלוקה דלא מהני חזית, והנימוק"י ביאר שי' בלמעלה מד"א מהני ביה חזית.
והנה כד נעיין בטעם הדבר שכ' הרא"ש בדברי הר"י מיגאש, דהא דלא מהני חזית בחצר שאי"ב דין חלוקה אע"פ שאינו יכול לכופו לבנות הכותל עמו, מ"מ כיון שלא תיקנו חכמים חזית בחצר לא מהני, הי' נראה ללמוד דהוא הדין והוא הטעם בחצר למעלה מד"א דהוי דומיא דחצר שאי"ב דין חלוקה שבשניהם אין יכול לכוף לבנות כותל, שלא יהני החזית מאותו הטעם שלא תיקנו חזית בחצר, וא"כ הוא דלא כמ"ש מהנמוק"י דלמעלה מד"א החזית ראיה לגובה הכותל מד"א ולמעלה, ודלא כדברי הרמ"א שב' דלמעלה מד"א מהני לכו"ע, וביארנו שכוונתו אפי' לדעת הר"י מיגאש.
וממה שכתבתי דדברי הנימוק"י עצמו לא ביאר בדברי הר"י מיגאש אם מהני חזית בחצר שאי"ב דין חלוקה, יש מקום לפרש בדבריו דכמו שב' בלמעלה מד"א דמהני חזית משום דהוי כמו בקעה מכיון שאינו יכול לכוף, ה"נ בחצר שאי"ב דין חלוקה שאינו יכול לכופו לחלוק מהני חזית דזיל בתר טעמא, וא"כ הוא דלא כמ"ש בשו"ע בדעה הא' דבחצר שאי"ב דין חלוקה ל"מ חזית.
אמנם מדברי הרמ"א משמע שלא למד את דעת הר"י מיגאש כמש"כ וברמ"א משמע שנקט כדבר פשוט לחלק בין למעלה מד"א, ובין למטה מד"א בחצר שאי"ב דין חלוקה, וכ"מ מסתימת הרבה אחרונים שנקטו כן לבאר בדברי הר"י מיגאש בפשיטות וכמו שיבואר להלן.
ב. ונראה לבאר את דברי הרא"ש ולתת טעם לסברתו בדברי הר"י מיגאש עפי"ד היד רמ"ה ב"ב אות מ"ד ד"ה ברם יעו"ש שסובר כשי' הר"י מיגאש דלא מהני חזית גם בחצר שאי"ב דין חלוקה, וזה תורף דבריו דכי מועיל חזית לראיה ה"מ בבקעה סתם א"נ בגנה במקום שנהגו שלא לגדור שאין הא' יכול לכוף, אבל בגנה סתם ובחצר שי"ב דין חלוקה הוי בחזקת ששניהם בנאוהו, מכיון שיכול לכופו לבנות ודאי שלא עשאו לבדו ולא מצי למימר איזבין דינאי, [פי' אע"פ שהייתי יכול לכופו מ"מ עשיתי לפנים משורת הדין ובניתי את הכותל לבדי ועי' ב"ב ל' ע"ב] אלא היכי דאית ליה ראיה, והכא לית ליה ראיה, דהיכי דלא תיקנו חכמים חזית לא הוי ראיה. ועוד דכי תיקנו חכמים חזית למאן דלית ליה תקנתא בעיקר דינא, אבל אי אית ליה תקנתא בעיקר דינא למיכפי' מסתמא כפאוהו, ואי עביד חזית לאו כלום הוא, דלא תיקנו, וגם בחצר שאי"ב דין חלוקה לא מהני חזית מכיון דהיכי דחלקו בסתמא מוטל על שניהם לבנות הכותל ל"צ חזית, ואע"ג דהיה צריך לתקן חזית היכי שהתנה תנאי ע"מ דליבני' חד מינייהו, בתנאי לא עבדו תקנתא, דא"כ על כל התנאים יעשו תקנות ואין לדבר סוף, ולית תקנתא אלא בשטרא, ועוד דכי תיקנו חזית באי"ב דין חלוקה, היינו דוקא בבקעה, שאפי' כשי"ב דין חלוקה תיקנו חכמים חזית שלא יחושו לרמאות. [דאע"פ שיש לחוש בבקעה שיכנס בשדה חבירו ויעשה חזית, מ"מ לא חשו חכמים לזה, ותיקנו שחזית הוי ראיה, מכיון שבבקעה אין הא' יכול לכוף את חבירו לבנות, לכן הצריכו לעשות סימן חדש להוכיח של מי הכותל], ובין כך ובין כך צריך לעשות חזית מכאן ומכאן, ואי לא עביד א' הפסיד, משא"כ בחצר שי"ב דין חלוקה א"נ בלית בה דין חלוקה בסתמא לא שייכא לעשות חזית כמבואר, [דמכיון שיכול לכופו ודאי ששניהם בנו הכותל וא"כ חזית למאי בעי], גם כי לית בה דין חלוקה לא תיקנו רבנן, וכל היכי דלא תיקנו חכמים לאו ראי' היא ע"כ תו"ד, מבואר בדברי הרמ"ה ב' טעמים אמאי לא מהני חזית בחצר שי"ב דין חלוקה, וב' טעמים אמאי לא מהני חזית בחצר שאי"ב דין חלוקה. וכולם עולים בקנה א' כשי' הר"י מיגאש דלא מהני חזית אפי' בחצר שאי"ב דין חלוקה.
אלא שנתן כמה טעמים לדין זה, ולענ"ד נראה שההסבר הראשון שנתן לחצר שי"ב דין חלוקה אזיל לשיטתו בהסבר הראשון בחצר שאי"ב דין חלוקה, וכן ההסבר השני דחצר שי"ב דין חלוקה הוא בשיטתו בהסבר השני בחצר שאי"ב דין חלוקה, וביאורו דבסברא הראשונה סובר דהיכי דאית לן טעם וסברא לתקן לזה שבנאו לבדו מועיל חזית. וא"כ בחצר שי"ב דין חלוקה וכן בחצר שאי"ב דין חלוקה בסתמא, אין לנו שום טעם לתקן חזית מכיון שיכול לכופו ודאי ששניהם בנאוהו והוי של שניהם, ואע"פ שהיה מקום לתקן חזית בחצר באי"ב דין חלוקה כשעשו תנאי, מ"מ לא עשו תקנה משום דלתנאי לא חיישינן לעשות תקנה. מבואר א"כ בכותל חצר למעלה מד"א שבסתמא נמי אינו יכול לכוף לבנות למעלה דינו כמו בקעה ומועיל חזית, ובסברא השני' סובר דלא תיקנו חזית אלא בדבר שבעיקרו בעי תקנתא, ובמקום דלא בעי תקנה בעיקרו אע"ג דאיכא אופנים שהיה שייך לתקן חזית מ"מ לא תיקנו, ולכן בבקעה שצריך התקנתא לעיקרו תיקנו, משא"כ בחצר שאין התקנה לעיקרו שוב לא תיקנו אפי' במקום דשייכא תקנתא, ולכן בחצר שאי"ב דין חלוקה אע"פ שהתנו שיבנה הא' לבדו לא תיקנו, וא"כ היה נראה לומר ששוב לא תיקנו גם בחצר למעלה מד"א דהוי כמו חצר שאי"ב דין חלוקה שלא כפו שלא הוי סימן.
ושני פירושים אלו עולים יפה בשי' הר"י מיגאש, ולפי"ז צ"ל דהרמ"א שהבין בדברי הר"י מיגאש לחלק בין חצר שאי"ב דין חלוקה דלא מועל חזית, ובין למעלה מד"א דמועיל חזית, למד כסברא הא' של הרמ"ה, ולכן הכריע דלכו"ע מהני חזית בלמעלה מד"א, פי' דלא מיבעיא להרא"ש דס"ל דאפי' למטה מד"א מועיל חזית, אלא אפי' להר"י מיגאש הסובר דלמטה מד"א לא מהני מ"מ מודה דלמעלה מד"א מהני חזית.
ג. והיה אפשר לבאר באופן אחר סברא זו לחלק בין חצר שאי"ב דין חלוקה ללמעלה מד"א, דהנה בשטמ"ק הביא דברי הר"ן ז"ל, וכן ללישנא בתרא דמוקמינן לה בחצר שאי"ב דין חלוקה הרי אין יכולים לכוף זא"ז לחלוק כלל. וכיון שכן מצי טעין כל חד מינייהו אתה לא נתרצית לי לחלוק אלא א"כ הייתי כונס לתוך שלי והוצרכתי לעשות כן ובניתי מ "י וליהני חזית כדמהני בבקעה, י"ל דללישנא בתרא כיון דהחצר חלוק לפניך הדבר מוכיח שנתרצו לחלוק שאם לא נתרצו אפי' לכנוס לתוך שלו לא הי' רשאי, כיון שאי"ב דין חלוקה, וכיון שהדבר ידוע שנתרצו לחלוק הרי היה לכל אחד מהם לכוף את חבירו לבנות באמצע, מאי אמרת דלמא כשנתרצו לא נתרצו אלא ע"מ שיבנה הא' מהם משלו. ליתא רריצויין ברור מתוך חלוקתן של אותו חצר ואותו תנאי שאתה אומר אין בו הוכחה כלל, וכל כיוצא בזה תופסין את הודאי ומניחים הספק עכ"ל. מבואר בדבריו דהא דלא תיקנו בחצר שאי"ב דין חלוקה חזית אע"פ שאפשר שחבירו לא רצה לחלוק אלא ע"מ שהוא יבנה הכותל לבדו, מ"מ התנאי לא הוי רק ספק נגד ודאי שאנו רואים החצר חלוק, ולכך נקטינן שבודאי עשו שניהם הכותל אפי' בחצר שאי"ב דין חלוקה, ואן לנו שום ספק שהיה בכאן תנאי. וזה דלא כהרמ"ה שכתב חידוש ויסוד בתקנת חזית דבתנאים לא עבדו תקנות משום דא"כ אין לדבר סוף, אלא מטעם דאין לנו לחשוש לתנאי דהוי ספק נגד ודאי.
ולפי סברא זו נמי י"ל דכ"ז הוא דוקא בחצר שאי"ב דין חלוקה, דכשידוע ששניהם נתרצו לחלוק, יכול כל א' לכוף את חבירו לבנות באמצע. משא"כ בלמעלה מד"א, שאע"פ שידוע בודאי שנתרצו לחלוק מ"מ אין הא' יכול לכוף את חבירו לבנות יותר מד"א, וא"כ אין הריצוי ידוע. שנאמר שבודאי שניהם בנו למעלה מד"א. ולכן מועל חזית דלא הוי עד ודאי.
ונ"ל להוכיח שלפי"ד הר"ן יש לחלק בין חצר שאי"ב דין חלוקה ללמעלה מד"א, דהנה הרמב"ן בד"ה לפיכך, כתב כשי' הר"י מיגאש דבחצר שאי"ב דין חלוקה לא מהני חזית, ואח"כ הק' אמאי לא מהני חזית למעלה מד"א יעו"ש. ולפום ריהטא מבואר בקושיתו דס"ל שיש חילוק בין חצר למעלה מד"א לחצר שאי"ב דין חלוקה, ובפשטות צ"ל דטעמו הוא כסברת הר"ן, דהרמב"ן הק' בדברי המשנה לפיכך, דהא המשנה מיירי בחצר שאי"ב דין חלוקה שאין הא' יכול לכוף את חבירו ומה"ת ששניהם בנאוהו, ומתרץ דאם הלה מעכב לא היה לו לחלוק כלל, שהרי יכול לעכבו לחלק בחצר שאי"ב דין חלוקה, ומדלא עיכב ש"מ שנתרצו. וכיון שנתרצו הדין נותן שיכולים לכפות, [ואף שאפשר שנתרצה רק ע"מ שהשני יבנה הכותל על שלו. כבר ביאר בהגהות הגרא"ז מלצר ז"ל דס"ל כפי' הר"ן הנ"ל כיון שהחלוקה לפנינו והריצוי ודאי והתנאי ספק ש"מ ששניהם נתרצו ולא הי' תנאי,] איך שיהי' חזינן דהרמב"ן סובר דבחצר שאי"ב דין חלוקה נקטינן בודאי ששניהם נתרצו לבנות, ומ"מ הק' אמאי לא מהני חזית כלמעלה מד"א, והיינו משום דעדיין יש סברא לומר דלמעלה יועיל דלא הוי נגד ודאי ששניהם בנאוהו.
ד. ומבואר גם מדברי הרמב"ן לפרש המשנה דהחי' של לפיכך הוא דהוי כאנן סהדי ששניהם בנאוהו, וא"כ לא יועיל מיגו נגד אנן סהדי אמנם הרא"ש ריש סי' ו' מחולק ע"ז שכתב לבאר הא דאמרי' לפיכך, אע"פ דמתני' מיירי בחצר שאי"ב דין חלוקה, הוא מטעם דאמרי' כיון דהיזק ראיה שמיה היזק מסתמא שניהם בנאוהו כדי לסלק היזק ראיה מבינהם, ולפי"ד מבואר דלא הוי ממש ודאי שניהם בנאוהו, וא"כ החי' דלפיכך הוא דלא מהני תפיסה דמסתמא שניהם בנאוהו. אבל מיגו יועיל לתופס. נגד חזקה זו דלא הוי רק מכח מסתמא, ולסברת הרא"ש היה אפ"ל דגם חזית מועיל נגד החזקה דלא הוי רק מכח מסתמא ששניהם בנאהו, וא"כ אפי' בחצר שאי"ב דין חלוקה. ואפשר דלכן הי' צריך הרמ"ה לתת טעם מחודש הא דלא מהני חזית בתנאי משום דא"כ אין לדבר סוף, ודלא כמ"ש הר"ן דהוי ספק נגד ודאי. דאפשר שסובר כהרא"ש דהחזקה לא הוי כאנן סהדי שנאמר שאין אנו חוששין לתנאי.
ולפי"ז מבואר היטב דעת הרא"ש עצמו החולק על הר"י מיגאש וס"ל דמועיל חזית בחצר. והוא משום דלשיטתו מועיל מיגו במקום חזקה דמסתמא שניהם בנאוהו. והיינו שאין לנו הכרח ששניהם בנאוהו. ומסתבר דאפי' בחצר שי"ב דין חלוקה ס"ל דלא הוי מטעם ודאי ששניהם בנאוהו, דדינא דמתני' לפיכך מיירי בין בחצר שאי"ב דין חלוקה ובין בחצר שי"ב דין חלוקה.
ובשניהם הוי רק מדין מסתמא, וא"כ במקום דאיכא חזית החזית הוי הוכחה שלא בנאוהו שניהם ולכן כתב הרא"ש דחזית הוי סימן שוב. ודו"ק.
ועוד הי' אפ"ל בדוחק דס"ל להר"י מיגאש לפי שי' זו דלמעלה מד"א הסברא נותנת שהדבר יותר שכיח שאם הא' רצה לעשות כותל למעלה, השני לא יסכים אלא ע"מ שהא' יבנה לבדו מכיון שעד ד"א כבר סגי להיזק ראיה, משא"כ למטה מד"א לא שכיח כ"כ שהא' יעשה לבדו משום שהוא ניזק מהיזק ראיה, [וכמ"ש מדברי הרא"ש.] וזה כונתו במ"ש דבחצר שאי"ב דין חלוקה לא עבוד רבנן תקנתא דהיינו משום דלא שכיח.
ה. בקצוה"ח סק"ז הביא את דברי הרמב"ן הנ"ל שהק' אמאי לא מהני חזית בלמעלה מד"א הא אין יכול לכופו, ומפרש הרמב"ן מילתא בטעמא דלא תיקנו חזית רק בבקעה דהוי ספק במקום ובאבנים ולא מועיל חזית לראיה רק במקום ספק, ולכן בחצר דעד ד"א ודאי הוי המקום והאבנים של שניהם וכיון דהוא בחזקת שניהם תו לא מהני חזית לאפוקי מחזקתו משום דחזית אינה ראיה גמורה, ועוד דלא אמרינן חזית לחצי כותל, וע"ש שהקצוה"ח מבאר דזהו סברת הר"י מיגאש, ומת p לפי"ז מה שתמה הרא"ש על הר"י מיגאש, ומקשה לפי"ז ע"ד הרמ"א שכתב דלמעלה מד"א לכו"ע מהני חזית, וזהו ע"ד סברא הב' שביארנו מהרמ"ה לומר דבחצר לא מהני חזית כלל אפי' למעלה מד"א, ולפי מש"ב לעיל דהרמ"ה אפשר דהולך בשי' הרא"ש בדינא דלפיכך דהוי מדין חזקה דמסתמא ולא משום אנן סהדי והוי ודאי, א"כ א"ש גם בזה אמאי לא פי' הרמ"ה כהרמב"ן דלמעלה מד"א לא מהני חזית דנקטי' ששניהם בנאוהו בודאי, משום דלפי"ד גם בלמטה מד"א לא הוי מדין ודאי, אלא מדין מסתמא, ולכן כתב דכיון דבעיקרו לא צריך לתקנת חזית שוב לא תיקנו. ודו"ק.
אלא שלפי"ד הקצוה"ח יש משמעות לומר שהר"י מיגאש אזיל לגמרי בשי' הרמב"ן, ולא יועיל חזית לפי"ד גם בלמעלה מד"א, אמנם לפי מש"כ לעיל מדברי הר"ן לחלק בין חצר שאי"ב דין חלוקה ללמעלה מד"א, י"ל כן את דברי הר"י מיגאש, ואפשר שאף הקצוה"ח גופא במש"כ דהר"י מיגאש סובר כהרמב"ן כוונתו הוא רק בלמטה מד"א, אבל בלמעלה מד"א אין שום הוכחה מבוארת בדברי הר"י מיגאש.
מבואר עד כה ג' סברות בביאור דברי הר"י מיגאש לחלק בין חצר שאי"ב דין חלוקה ללמעלה מד"א א. סברת הרמ"ה דבתנאי לא עשו תקנה. ב. סברת הר"ן דלא חיישינן לתנאי דהוי ספק נגד ודאי, ג. דלמטה מד"א לא שכיח שיעשה הא' הכותל לבדו, וג' סברות אם נפרש את דבריו דגם בחצר למעלה מד"א לא מועיל חזית, א. סברת הרמ"ה דכיון דלא תיקנו בעיקרו שוב לא תיקנו, ב. סברת הרמב"ן דלמעלה מד"א נמי הוי ודאי של שניהם כיון דלמטה הוי ודאי של שניהם, ג. סברת הרמב"ן דלא אמרי' חזית לחצי כותל.
ו. החזו"א ב"ב סי' א' סק"י הראה שי' מחודשת בדברי הרא"ש דחצר שי"ב דין חלוקה לא מהני חזית, דכיון שיכול לכופו לבנות הוי כעדות שהכותל של שניהם, ואין חזית מועיל נגד עדות, ואמרי' דהחזית נעשה במקרה וגם שלא תיקנו חזית באופן שיכול לכופו, משא"כ בחצר שאי"ב דין חלוקה חזית מהני, ואע"ג דסתמא מחזקינן ששניהם בנאוהו וכשנפל לרשות א' מהן אמרי' ששניהם בנאוהו מועיל חזית דכיון דהוי רק מסתמא וגם אין יכול לכופו עכ"ד,
ומה שהכריע דבחצר שי"ב דין חלוקה דהוי כאנן סהדי וחצר שאי"ב דין חלוקה הוי כמסתמא, לכאורה צ"ב דהא החידוש דמתני' דלפיכך נאמרה בין בחצר שי"ב דין חלוקה ובין בחצר שאי"ב דין חלוקה, אלא דשי' התוס' ועוד ראשונים הוא מטעם אנן סהדי. ושי' הרי"ף והרא"ש הוא מדין מסתמא, ולכאורה צ"ל דשניהם הוי מטעם א', ואיך חילק בין הדבקים, ויותר דלפי"ד יוצא דבחצר שי"ב דין חלוקה דהוי מטעם אנן סהדי לא יועיל מיגו, ובחצר שאי"ב דין חלוקה דהוי רק מדין חזקה יועיל מיגו, ועי' מש"כ החזו"א עצמו שם סק"ט דאין לנו ראיה דמהני מיגו נגד חזקה זו.
ואף שגוף חילוקו מאד מסתבר בסברא להכריע כן, אולם לא אישתמיט כן מדברי הראשונים, וע"ש דהחזו"א עצמו הסתפק להכריע כן בדברי הרא"ש הסובר דמהני חזית בחצר, והיינו משום דסברת הרא"ש דמה גרע חזית מסימן הנהוג, וסברתו מבוארת גם על חצר שאי"ב דין חלוקה, וע"ע בסמ"ע שכ' על דברי השו"ע וה"ה בחצר שי"ב דין חלוקה ומבואר שלמד מחלוקת הר"י מיגאש והרא"ש בין בחצר שי"ב דין חלוקה ובין בחצר שאי"ב דין חלוקה.
ז. הב"י בסי' קנ"ז סי"ד כ' ע"ד התוס' דף ה' ע"א ד"ה מארבע אמות ולמעלה בחזקת שלא נתן, שכתבו דאיירי שקדם חד וארצי' לחבריה וא"צ להעמיד כשעשה חזית ע"כ, וכתב ע"ז הב"י ואפשר שסוברים כהר"י הלוי דלא מהני חזית, ולפיכך כתבו שא"צ לדחוק ולומר דחזית מהני, ואפשר שסוברים כהרא"ש דחזית מהני, והכי קאמר דאפי' בלא חזית משכח"ל עכ"ל, ועי' בחזו"א הנ"ל שהק' ע"ד הב"י דדברי התוס' אמורים למעלה מד"א, ולמעלה מד"א הא אמרי' דלכו"ע מהני חזית, וע"ע בנחלת דוד דף ה' ד"ה כותל הוסיף להקשות ע"ד הב"י וז"ל ומאד שגג בזה שגגה גדולה דנהפוך הוא דאם כוונת התוס' כפי' הראשון שאין לדחוק בזה א"כ אדרבה מוכח מזה כהרא"ש דס"ל דמהני חזית לחצר, דהא התוס' העמידו דבריהם על סיפא דמתני' דמיירי בלמעלה מד"א וא"כ אי סיפא דמתני' מיירי בחזית א"כ ע"כ דומיא דהכי ברישא עד ד"א לא מהני חזית וכהר"י הלוי, והא דמהני בלמעלה ע"כ צ"ל כמ"ש הנ"י דלמטה מד"א גם הר"י הלוי מודה דמהני חזית, וא"כ כוונת התוס' דלא ניחא להו הך אוקימתא דחזית, וא"צ לדחוק בזה היינו ע"כ דלא כהר"י הלוי, ואם נאמר דרוצים לקיים הך אוקימתא רק דכתבו דגם בלא"ה משכח"ל, א"כ ע"כ כהר"י הלוי סברי, וא"כ הדבר מבואר להיפך מדברי הב"י מן הקצה אל הקצה וזה ברור עכ"ל, וע"ש מה שהסיק בזה, וכהוכחה זו הוכיח הפני שלמה בדברי ר"ת המובא בתוס' הרא"ש שמפרש המשנה בשעשה חזית, ומק' הפני שלמה דלכאורה קשה דהא ע"כ רישא דומיא דסיפא, ואיך נחלק דברישא דלמטה מד"א מיירי בלא חזית, ובסיפא דלמעלה מד"א בשעשה חזית, וע"ש שמסיק כדברי הנחל"ד דס"ל לר"ת דלא מהני חזית בחצר והיינו בלמטה מד"א, ומ"מ למעלה מהני, ולפי"ז מיירי גם רישא בשעשה חזית אלא דלא מהני, ובסיפא מהני ולכך הוי בחזקת שלא נתן וכדברי הנמוק"י בשם הר"י מיגאש.
ח. אמנם נראה דשי' הב"י לפרש דברי הר"י מיגאש דלא כמ"ש בנימוק"י, אלא כמ"ש להרמ"ה בסברא הב' או לסברת הרמב"ן, וכפי פשטות דברי הקצוה"ח שכן הוא נמי סברת הר"י מיגאש, וא"כ מה שכתב הב"י דאם נפרש את דברי התוס' דס"ל דלא מהני חזית ר"ל גם בלמעלה ודלא כהנימוק"י ומיושב קו' החזו"א.
ולענין מה שהק' דא"כ נצטרך לפרש דע"כ רישא לא הוי דומיא דסיפא, ונצטרך לאוקמי רישא בשלא עשה חזית וסיפא בעשה חזית, נראה לי להוכיח דע"כ שי' זו ס"ל דלא איכפת לן דלא הוי רישא דומיא דסיפא, דהנה בשטמ"ק הביא את דברי תוס' הרא"ש וז"ל בחזקת שלא נתן אר"ת דעביד חזית מד"א ולמעלה שניכר שהכותל שלו ומשו"ה בחזקת שלא נתן. ובחנם דחק לפרש כן דהא מד"א ולמטה לא עביד חזית דהא הוי בחזקת שנתן ואפ"ה בעי למימר בגמ' לר"ל דהוי בחזקת שלא נתן כ"ז שלא נשלמו ד"א דחשיב ליה תוך זמנו. אלא דמתני' מיירי כגון דידעי דקדים חד מינייהו וארציה לחבריה והא' מסרב וכו' עכ"ל. מבואר ממה שכתב דהא מד"א ולמטה לא עשה חזית. שלמד תוס' הרא"ש בדברי ר"ת דרישא מיירי בלא עשה חזית וסיפא מיירי בעשה חזית, ואפי' תוס' הרא"ש שהק' עליו לא הק' רק מדברי ר"ל, ולעצם הדבר משמע דלא ס"ל דהוי דוחק דרישא לא הוי רומיא דסיפא.
ולכל היותר נפרש את מש"כ הב"י ולפיכך כתבו דא"צ לדחוק ולומר דחזית מהני. דכ"ז אכניס בדוחק, ונפרש דהוי דוחק בתרתי א. לפי פשוטו שהר"י מיגאש סובר דלפי האמת לא מהני חזית, ב. דלפי"ז נצטרך לאוקמי רישא בלא עשה חזית וסיפא בשעה חזית, [ועי' במהר"ם שמפרש דברי התוס' שהדוחק הוא שלא נזכר במשנה דמיירי בחזית וזהו פי' שלישי. וא"כ נ"ל דלא הוי כ"כ דוחק לפרש את דברי התוס' דכוונתם לכמה דוחקים], ואפשר שכן יש גם לפרש את דברי תום' הרא"ש במ"ש ובחנם דחק שכוונתו גם לדוחק הנ"ל.
ולפי מש"כ שמבואר מפורש בדברי תוס' הרא"ש דלמטה מד"א מיירי דלא עבד חזית. והיינו דרישא לא הוי דומיא דסיפא, צ"ב בדברי הפני שלמה שהביא לדברי תום' הרא"ש ומבאר דברי ר"ת כשי' הנימוק"י דרק בלמעלה מהני חזית ולמטה לא מהני חזית, ולפי"ז מבאר דרישא דומיא דסיפא, ומדברי תוס' הרא"ש משמע דר"ת סובר כהרא"ש דלעולם מהני חזית בחצר ע"ש.
וא"כ נמצא דמה שהק' הקצוה"ח ורעק"א ע"ד הרמ"א שכ' דלמעלה מד"א מהני חזית לכו"ע, דמדברי הרמב"ן מבואר דס"ל דלא מהני חזית אפי' בלמעלה מד"א. לפי המבואר ס"ל כן גם להב"י שזוהי סברת הר"י מיגאש המובא בדברי המחבר דלא מהני חזית בחצר, ואפי' בלמעלה מד"א ודלא כמ"ש הרמ"א, ולא כמו שהבינו האחרונים בדבריו. ועתה מצאתי בכנה"ג שב' להקשות ע"ד הרמ"א מהרמב"ן וגם מהב"י שלמד כן בדברי הר"י מיגאש, והוא כדברינו ודלא כאחרונים הנ"ל.
<h3>בגדר קניני אשה</h3>
שאול יהודה עהרנרייר
א. אמרינן במתניתין (קדושין ב' ע"א) האשה נקנית בשלש דרכים בכסף ובשטר ובביאה. ומקשינן בגמרא בכסף מנלן. ואמרינן דדרשינן אין כסף לאדון זה אבל יש כסף לאדון אחר, וגם דרשינן שהאשה נקנית בכסף מהאי קרא "כי יקח איש אשה" ואין קיחה אלא בכסף בג"ש משדה עפרון ואצטריך ב' הדרשות דאי כתב רק אין כסף הו"א דהיכא דיהבא איהי לדידיה וקידשתו הוה קדושי כתב רחמנא כי יקח ולא כי תקח, ופירושו דהו"א דהיכא דיהבא היא לו הכסף קדושין ואמרה לו התקדש לי הוה קדושין להכי כתב כי יקח ולא כי תקח. ובתוספות הקשה על פירש"י ופירש דהיכא דיהבא איהי לדידיה פירושו שנתן הוא כסף הקידושין אלא שהיא אמרה הריני מקודשת לך, ומקשה תוס' (בד"ה כתב) דאי כתב כי יקח רק לומר שהבעל צריך לקדשה א"כ למה איצטריך הג"ש של קיחה קיחה. ותירצו דאי לאו ג"ש הוה מוקמינן קרא דכי יקח איש אקידושין של ביאה אבל בקידושי כסף הו"א דלא בעינן נתן הוא ואמר הוא להכי איצטריך ג"ש לאורויי דכי יקח מיירי בכסף ואפ"ה בעינן נתן הוא ואמר הוא, עכ"ל.
ובקו" שעורים הקשה על תירוצם וז"ל: וקשה אכתי בשטר מנלן למידרש כי יקח ולא כי תקח וע"כ משום דילפינן הוויות מהדדי א"כ גם בקידושי כסף נילף מהך הקישא מקדושי ביאה, עכ"ל. ויש להוסיף על קושיתו דאפילו בלי היקש הוויות להדדי אי הוה כתוב רק בביאה הוה גמרינן מיניה מכיון שאנו רואים שהתורה רצתה שדוקא הוא יעשה הקידושין ולא היא. וא"כ מה החילוק בין ביאה לכסף ושטר,
ב. ובהקדם לזה נראה לברר יסוד קנין אשה בכסף וכן בשטר ובביאה. דהנה בשו"ע חו"מ סי' ק"צ (סע' א') נפסק שקרקע נקנה בכסף, ומבאר הסמ"ע דהקנין של כסף אינו כסף של קנין אלא כסף של ש. ויות, דהיינו שמשלם לו כמה שהקרקע שוה, דאין לומר שמיירי שנותן לו פרוטה שבפרוטה זו נשתעבדו זה לזה זה לקנות וזה למכור, ושאין אחד יכול לחזור בו דומיא דקנין שטר וחזקה וק"ס, דזה אינו דהא קנין כסף נלמד משדה עפרון, וכסף הנזכר בשדה עפרון היה דמי שווי השדה, עכ"ל. ובט"ז חולק עליו וז"ל: מ"ש סמ"ע סק"א דכל שלא נתן בתורת שווי מקח אינו קונה. לא הבנתי דבריו. וכו' ועוד הא גם גבי קנין דאשה בכסף נלמד מעפרון, כמו דאיתא ריש קדושין וזה פשוט דבאשה קונה אותה דרך נתינה לחוד. לא בתורת שווי מה שהיא שוה, עכ"ל.
והאחרונים תירצו את שיטת הסמ"ע שמה שהקשה הט"ז מאשה לא דמי. דבאשה ודאי שאין הקנין של כסף פועל בזה שמשלם שוויה, שהרי אין הקנין קנין הגוף, אלא קנין אישות, שהקנין עושה בעלות של אישות על האשה. והתם בוודאי לא שייך כסף של שוויות. ומה שהקשה שקנין כסף דאשה גמרינן משדה, הא לא גמרינן אלא שיש קנין של כסף, אבל בוודאי שאין הקנין פועל באשה כמו שפועל בשדה, ובזה יראה שקנין כסף באשה לכו"ע הוא רק לקנין ולא לשוויות.
והנה ידוע שפירושם של קנינים הוא ־ גמירות דעת, וכדברי אביו של החזו"א (חוו"א חו"מ סימן כ"ב) שכלל גדול יהיה לך בקנינים דעיקר הקנין הוא שיגמור בלבו להקנות הדבר לחבירו וחבירו יסמוך דעתו עליו, ויש דברים שקים להו לחז"ל שבדיבור בעלמא גומר בלבו להקנות לחבירו ויש שאינו גומר בלבו רק ע"י הקנינים המפורשים מן התורה או מחז"ל, ודו"ק היטב בזה והפוך בה דכולה בה, עכ"ל.
אולם מובן שגמירות דעת בקנינים אינם דברים בעלמא. אלא שבתוך הקנין מונח הגמירות דעת לקנין, דהיינו גמירות דעת שיעבור הדבר מהמקנה להקונה ובעשיית הקנין מתבטא גמירות דעתם ועם גמירות דעתם לקנין נעשה כאן קנין דהיינו העברת בעלות מרשות לרשות מהמוכר להקונה. והנה בדברי אבי החזו"א מובא שישנם דברים שגמידות דעתם הוא בדיבור בלבד ואינם צריכים מעשה קנין ויש דברים שגמירות דעתם אינו מועלת בדיבור לבד אלא גם עם קנין, והנה גמירות דעת בדיבור פירושו שאמר שגומר בדעתו להקנות הדבר לחבירו ובזה (בדברים שמהני דיבור לבד) אנו רואים שהוא רוצה שיעבור בעלותו לחבירו וע"כ נעשה הקנין דהיינו שעובר הדבר לחבירו מפני שזאת הם רוצים. אולם בדבר שלא מהני גמירות דעת של אמירה לבד אלא שצריך גם לעשות מעשה שנראה בזה שגמר בדעתו באמת הרי שאנו צריכים לראות מהמעשה את גמירת דעתו, והדבר צריך בירור שבמה מתבטא גמירות דעתם בתוך מעשה הקנינים של כסף שטר וביאה.
והנראה בזה הוא שבקנין כסף האדם גומר דעתו לקנין, בכסף שהוא מקבל. הרי אם קיבל כסף אנו בטוחים שיש לו גמירות דעת, שהרי קיבל כסף. ומכיון שנעשה גמירות דעת עם הכסף, הרי עובר השדה מהמוכר להקונה, אולם בשטר שאינו עושה גמירות דעתו שהרי לא בשביל השטר הוא גומר דעתו, במה מתבטא גמירות דעתם במעשה מסירת השטר, ולזה נראה שבשטר הוא רק מראה גמירות דעתם מכיון שכתוב בשטר "שדי קנויה לך" הרי אנו רואים במסירת וקבלת השטר גמירת דעתם וכן בביאה בזה שהם עושים ביאה אנו רואים בזה גמירות דעתם.
ובזה נראה דהא דאמרינן בשעת קדושין הרי את מקודשת לי, הרי בכסף הוא מפני שצריך לעשות את הכסף לכסף קדושין שאם לא יאמר הכי היה נראה כמונה מעות וכדברי המאירי בריש פירקין וז"ל: והם פירשו הטעם מפני שהכסף אדם עשוי ליתנו או להלוותו או לקנות בו איזה דבר ואם אינו מפרש בנתינתו שלשם קדושין הוא נותנם אין במשמע נתינתו שם קדושין כלל והרי הוא כמונה מנה לחבירו בפני עדים שאין ראית המנין שום זכות למונה שמא היה חייב לו או נתנם. עכ"ל. אולם בזה שונה אמירה בשטר (להראשונים שסוברים שצריך אמירה בשטר) ובביאה שהאמירה הינה חלק מהוראת גמירות דעתם שהרי בכסף בהאמירה הוא אומר לה שהכסף הוא כסף קדושין, הרי שאין להאמירה שום שייכות להקנין, שהקנין הוא לעשות גמירת דעת והאמירה אינה לעשות גמירות דעת, אלא לומר שיעשה בזה הכסף גמירות דעת לקידושין, אבל האמירה בשטר ובביאה הוא לומר שבזה השטר והביאה הוא מראה גמירות דעת, הרי באמירה זו לבד הוא מראה גמירות דעת.
עוד נראה לומר, במה שדרשינן מהפסוק "כי יקח" ולא כי תקח שצריך הוא לעשות מעשה הקידושין ולא היא. אם נעיין במעשה הקנינים נראה שהדבר נתקיים לכאורה רק בכסף ולא בשטר ובביאה. שהרי בכסף בזה שהוא נותן הכסף בזה הוא גומר דעתה להתקדש לו. הרי שהוא עושה מעשה הקנין ולא היא, אבל בשטר ובביאה הרי בזה שהוא נותן השטר והיא מקבלת השטר בזה שניהם מראים גמירות דעתם, וא"כ במה הוא עושה מעשה הקדושין יותר ממה שהיא עושה ואיך נתקיים הפסוק של "כי יקח ולא כי תקח" בקדושי שטר וביאה.
והנראה בזה הוא שבזה שהוא אומר בשטר ובביאה "הרי את מקודשת לי" הרי שבאמירה זו הוא אומר שבנתינת השטר אנו שנינו מראים גמירת דעת, ובאמרה לחוד הוא ג"כ מראה גמירת דעתו לקנין, הרי שבאמירה זו מתיחסת מעשה הוראת גמירת דעת לו ולא לה ושהוא לוקח אותה ולא היא לוקחת אותו ובזה מתקיים דרש של כי יקח ולא כי תקח גם בקניני שטר וביאה.
ולפ"ז יובן למה צריך אמירה בשטר (לשיטת הראשונים שסוברים שבשטר של אשה צריך אמירה, רש"י בדברי הרי"ף, שיטה במאירי) הנה במאירי בריש פירקין (ד"ה ונשוב) כתב וז"ל: שטר שכתוב בו שתהא היא מקודשת לו אינו צריך אמירה אחרת שהרי אמירתו מפורשת בשטר ואין צריך בה אלא שיראו העדים מסירת השטר ולשון שכתוב בו ושתהא היא יודעת שהיא שטר קדושין, עכ"ל, ולפי הנ"ל יובן טעם להאמירה בקנין שטר, שהאמירה הינה חלק מהוראת גמירות דעת. ומייחס מעשה דהוראת גמירות דעת ־ למעשה שלו ולא שלה.
ולפי דברינו אלה יתו p שפיר קושית הקו p שעורים שהקשה על דברי התוספות שכתבו דאי לאו ג"ש הו"א דכי יקח ולא כי תקח מוסב על ביאה ולא על כסף, שהרי לפי דברינו אפילו אם נילף הוויות מהדדי , שבשטר ג"כ לא יועיל מה שהיא תאמר, אבל כסף לא נוכל למילף מביאה שאם היא תאמר יהיה חסרון של כי יקח ולא כי תקח, והוא מפני שבביאה וכן בשטר אם היא תאמר יחסר ממנו חלק מההוראת גמירות דעת, ויחסר במעשה הקידושין מפני שתתייחס מעשה דהוראת גמירות דעת לה כמו לו, ובזה אמרה התורה שהוא יקח ולא היא, אבל בכסף אפילו אם היא תאמר ג"כ, לא תעשה היא שום חלק מהקנין שהרי בנתינת הכסף כבר עשה הוא גמירת דעתה דהיינו כל מעשה קנין הכסף, אולם אחרי שאנו למדים ג"ש דקיחה ־ קיחה דכי יקח מוסב על כסף אז מורה לנו כי יקח ולא כי תקח, שלה ־ אין לעשות שום מעשה במעשה הקידושין ואע"פ שאין באמירתה שום חלק בהפעלת הקנין.
ג. אמרינן בגמרא (ה' ע"א) ומנין שאף בשטר ודין הוא ומה כסף שאינו מוציא מכניס שטר שמוציא אינו דין שמכניס מה לכסף שכן פודין בו הקדש ומעשר שני תאמר בשטר שאין פודין בו הקדש ומעשר שני. ופירש"י שטר שאין פודים בו הקדשות אם כתב לגזבר שטר על מעות פדיון הקדש אין הקדישו פדוי דבעינן ונתן הכסף וקם לו. עכ"ל. ומבואר בדבריו דהא דאמרינן שאין פודים הקדשות בשטר היינו שטר התחייבות ולכאורה דבריו תמוהים דאי מהני התחייבות בקדושין היינו מטעם כסף ולא מטעם שטר וא"כ מה הפירכא על שטר קדושין שבשטר התחייבות אין פודים הקדשות ומעשר שני הא שטר התחייבות כסף הוא ולא שטר.
וברשב"א הקשה על פירש"י וז"ל; ואינו מחוור דבכי האי גוונא אפילו באשה אינה מקודשת דאילו האומר לאשה הרי את מקודשת לי במנה ומחייב אני עצמו לך בשטר באותו מנה אינה מקודשת דמנה אין כאן שטר אין כאן שהרי אינו מקדשה בשטר אלא במנה ומנה אין כאן, עכ"ל. ומדבריו נראה בדברי רש"י ששטר התחייבות קנין שטר הוא שהרי לא הקשה שאיננו שטר אלא כסף ורק הקשה שבשטר התחייבות אי אפשר לקדש משום שאינו נתחייב עם השטר מנה הכתוב בשטר משום דמנה אין כאן ושטר אין כאן.
והנראה בזה הוא שלפי הנ"ל הרי שקנין כסף פירושו שעושה גמירות דעת וקנין שטר הוא שמראה גמירות דעת. לפ"ז יובן ששטר התחייבות אינו עושה גמירות דעת מכיון שאין כאן כסף אלא התחייבות, אלא שנוכל לומר ששטר התחייבות מראה גמירות דעת שבזה שאנו רואים שמתחייב עבור הדבר שרוצה לקנות בזה אנו רואים שרוצה לקנות וכן בזה שאנו רואים שהמקנה קיבל את השטר התחייבות בזה הוא מראה שחפץ בקנין וגמר בדעתו להקנות. וזהו שאומר הגמרא תאמר בשטר שקנין שטר דהיינו להראות גמירות דעת אינו מועיל בהקדש, דבעינן ונתן הכסף וקם לו דהיינו שיקום לו עם הכסף שעושה הגמירות דעת.
ומה שלא כתב רש"י שטר קנין דהיינו שטר שכתוב בו הקדש זה פדוי, משום דאי כתב הכי בשטר אין הקדשו פדוי משום דבעינן שיתן דבר שהוא תחליף ושווי של הדבר הנפדה.
ד. אמרינן בגמרא (ג' ע"א) מנינא דרישא למעוטי חליפין סד"א הואיל וגמר קיחה ־ קיחה משדה עפרון מה שדה מקניא בחליפין אף אשה נמי מקניא בחליפין קמ"ל ואימא ה"נ חליפין איתנהו בפחות משו"פ ואשה בפחות משו"פ לא מקניא נפשה. ופרש"י! ואשה בפחות משו"פ לא מקניא נפשה משום דגנאי הוא לה הלכך בטיל לה לתורת חליפין בקידושין ואפילו בכלי שיש בו שו"פ אי יהיב לה בתורת חליפין עד דיהיב לה בתורת לשון קנין או קיחה או קידושין. ובתוספות הקשה על פירש"י דכיון דס"ד למיגמר קניני אשה מקניני שדה תקני אשה בחזקה כמו שדה ועוד דלקמן בעי בגמרא בשטר מנלן ומאי בעי ליגמר משדה.
ונראה לחקור לאיזה סוג קנין משתייך חליפין. דהיינו האם חליפין עושה גמירות דעת שבזה שנותן לו חפצי בזה גמר בדעתו לקנין, והכא משמע גם בב"מ (מז ע"א) בההיא הנאה דקא מקבל מיניה גמר ואקני ליה. או שחליפין אינו עושה גמירת דעת שהרי הדרך הוא שחוזר לבעליו אלא שחליפין מראין גמירת דעת, שמראה שגמרו דעתם לקנות ולהקנות.
ומזה נראה להסביר, שגם רש"י לא רצה ללמוד משדה כל קניני שרה אלא רק קנין שהוא כעין כסף. הנלמד מקיחה ־ קיחה, דהיינו שעושה גמירות דעת. והו"א של הגמרא היה דחליפין עושה גמירות דעת, ומת p הגמרא דחליפין אתנייהו בפחות משו"פ ואשה בפחות משו"פ לא מקניא נפשה דגנאי הוא לה ומשום שגנאי הוא לה אינה גומרת דעתה בכסף כזו, ובתיר" הגמרא הוא שחליפין עושה רק הוראת גמירות דעת וקנין של הוראת גמירות דעת לא היינו למידין משדה אף להו"א.
ה. אולם בספר הישר לר"ת (סימן קמ"ב־ חדושים) משמע שיש שתי סוגי חליפין א. חליפין בכלי ששוה פרוטה. ב. חליפין בכלי שהוא פחות משו"פ וז"ל: ומשום הכי פריך דתיקני אשה בחליפין שיש בהם שו"פ. ומשני דיש חליפין בפחות משוה פרוטה, אפילו הוא שו"פ לא מיקניה דאין לחלק בקנין, ותדע דחליפין בכלל כסף, דכי תנן נכסים שיש להם אחריות נקנים בכסף ובשטר ובחזקה לא קתני חליפין דבכלל כסף איתנהו והאי דאמרינן לגבי עבד כנעני תנא אף בחליפין וקאמרינן ותנא דידן מאי טעמא לא תני לה בפחות משוה פרוטה קאמר מלקיים כל דבר ולא מתורת כסף, עכ"ל. והנראה מדבריו הוא דחליפין בכלי שיש בו שו"פ הוא מדין כסף, וחליפין שאין בו שו"פ אינו מדין כסף אלא מלקיים כל דבר. ובאשה היינו יכולים לומר שחליפין בכלי שיש בו שו"פ שקונה מדין כסף שיקנה גם בקדושין אלא דאין לחלק בקנינין, וכן משמע במרדכי ריש פירקין שכתב: וא"ת א"כ מאי קא פריך ליה תלמודא ואימא ה"נ נימא דלא גמרינן מג"ש אלא דווקא לענין כסף וי"ל דהכי פירושא ואימא ה"נ דאשה נקנית בחליפין בכלי שיש בו שו"פ ומשני חליפין אתנייהו בפחות משו"פ ואשה בפחות משו"פ לא מקניא דלאו כסף הוא ומשום הכי בטלי להו תורת חליפין לגמרי אפילו בכלי שיש בו שו"פ דלא ליתי למיקני בפחות עכ"ל.
ומזה נראה ג"כ דחליפין שיש בו שו"פ וחליפין שאין בו שו"פ הם שתי סוגי חליפין, שהרי הוא מפרש בקושית הגמרא שבאשה יקנה חליפין רק אם יש בכלי שו"פ, אבל בפחות משו"פ עליו לא הקשה בגמרא כלל מפני שאינו מדין כסף וכן בתירוץ הגמרא דווקא משום דלא ליתי למיקני בפחות משו"פ הוא דאמרינן דאשה אינה ניקנית בחליפין אבל בלאו הכי הו"א דאשה נקנית בחליפין שיש בכלי שו"פ משום דהוה מדין כסף וכדברי ר"ת.
אולם לכאורה דבריהם אינם מובנים, דכמו שלא יתכן שתי קניני כסף אחד בסכום כסף יותר קטן ואחד בסכום כסף שהוא גדול, כמו כן אם דינו של חליפין הוא שקונה אפילו בפחות משו"פ איך יתכן שחליפין בפחות משו'־פ הוא סוג אחר משו"פ.
ולפי דברינו לעיל יובן שפיר דבריהם, דאם הוא עושה חליפין בשו"פ אז הוא קונה מטעם כסף דהיינו שעושה גמירת דעתו, אבל אם הוא עושה חליפין בפחות משו"פ אז אין הקנין מדין כסף מכיון שאין החליפין יכול לעשות גמירות דעת כמו כסף, אלא שמראה גמירות דעת והיינו שכתב הר"ת דחליפין בכלי שהוא פחות משו"פ גמרינן מלקיים כל דבר אבל לא מדין כסף.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בענין טלטול בדור בשבת קודש</h3>
הרב אלעזר בדיזל
בקו" כ"ה (תשרי חשון) שנה זו עמוד צג־צד דן בדין טלטול כדור בשבת והנני לעורר בהלכה זו כדלהלן:
א. הנה בגם' שבת קכ"ג ע"א חלקו אביי ורבא אם אומרים על שברי כלים שע"י השבירה אם נטהרו מטומאתן אז יש עליהן איסור מוקצה, לאביי אין שייכות זה לזה, ורבא ס"ל דכיון שלענין טומאה אין זה נקרא כלי מעשה אף לענין מוקצה אסור לטלטלו בשבת, ולפי הכלל אביי ורבא הלכה כרבא בר מיע"ל קג"ם, לכן פסק ההלכה בשו"ע סי' ש"ח סעיף י"א "מחט שניטל חודה או חור שלה אסור". ובמג"א שם ס"ק כ"ד כתב דמהאי טעמא אסור כיון שלענין טומאה אין זה נקרא כלי, לכן יש בו איסור מוקצה.
עוד איתא שם בגמ', אמר רבי אלעזר קנין ומקלות גלוסטרא ומדוכה כולן קודם התרת כלים נשנו, פי' דלאחר שהתירו הכלים הם ג"כ נקראים כלים ומותרין בטלטול, ורבה חולק ע"ז וס"ל דאפי' לאחר שהתירו הכלים לא התירו אותם, והנה הרי"ף לא פסק אם הלכה כר"א או כרבה וגם לא ברא"ש ולא ברמב"ם.
ואפשר לומר דכיון דכבר חלקו אביי ורבא במחלוקת שהבאנו לעיל וכבר ידוע דהלכה כרבא לגבי אביי, ודברי רבא מפורשים דכל שאינו נקרא כלי לגבי טומאה אינו נקרא כלי לגבי מוקצה ואסור בטלטול, ובכן בדין טומאה מסתבר לומר דקנין ומקלות אינם בגדרי כלים לקבל טומאה, ומדוכה מוקמינן שם בגמ' כרבי נחמיה, והרמב"ם הלכות תמידין ומוספין פ"ה הי"א כותב על סידור הקנים ונטילתן שאינן דוחים שבת, ומסוגית הגמ' משמע שזהו מטעם שכשמטלטל הקנים הריהו עובר על איסור מוקצה, ובהלכות קרבן פסח פ"א משמע ממה שכותב שם בהלכה ט"ז שכמו שעושה בחול מפשיט על המקלות כמו כן גם בשבת, ומזכיר שם הרמב"ם לפי שאין שבות במקדש, וצ"ב למה בקנים אסור ולא אמרינן אין שבות במקדש וצ"ע.
והנה באבנים אשר בודאי אינם כלים לקבל טומאה, ובשו"ע שם סעיף כ"ב איתא שאם ייחד אבן לפצוע בו אגוזים ביחוד לשבת אחת סגי, ובס"י רנ"ט סעיף ב' כתוב באבנים שצריך יחוד לעולם, מכל האמור דבר ברור שיחוד לעולם מהני לכו"ע אפי' באבנים וכ"ש בכלים שבורים ואפי' באופנים שבטומאה לא יועיל היחוד, וא"כ קשה לדידן שצריכין לפסוק כרבא, איך הותר ע"י יחוד אשר בטומאה לא מועיל כאן היחוד, ובתוס' שם ד"ה דלענין טומאה כתוב בהיפוך עיי"ש.
ותירצנו בעה"י שלענין מוקצה בודאי היחוד לעולם מתיר אפי' דבר שאין בו שייכות לכלי, כגון עפר שאם הביאו בבית להשתמש בו מותר, והטעם כי כל גדר מוקצה פירושו שהוקצה מתשמיש, אבל כיון שיחדו הרי הוציא אותו מגדר מוקצה, וכ"ש אם עשה איזה מעשה שמראה שרוצה להשתמש בו, א"כ אפי' דבר שלענין טומאה נאמר שאין זה כלי מעשה להיות עליו דין טומאה, מ"מ לענין מוקצה מותר אפי' לרבא.
ב. וכעת עלינו לברר מה הדין לענין משחקים לקבלת טומאה, הנה במסכת כלים פכ"ד משנה א' שנינו שלשה תריסין וכו' ריצת הערביין טהורה מכלום, ופי' הרע"ב תריס קטן ביותר שהערביין עושים לדיעה ולשמחה ולשחוק ואינו כלי תשמיש, וכ"פ בפי' המשניות להרמב"ם תריס קטן אין ראוי לדבר זולת ללעג ולשחוק, ובר"ש פירש תריס קטן ביותר, אי נמי לפי שעשויה לצידה בלבד ואינה ממשמשי אדם אינו מקבל טומאה כל עיקר.
ולכאורה נראה מפירוש הר"ש שיש ב' דיעות חלוקות או שהוא תריס קטן ביותר שאינו ראוי לכלום, או שראוי לצידה, ואולי הוא ט"ס וצ"ל לדיעה כי אם הוא ראוי לצידה הריהו כלי למשמשי אדם, וצ"ע, ובפי' הרא"ש פי' ג"כ דהוא קטן ביותר וכן פי' התפארת ישראל, ובמשנה אחרונה מקשה ממשנה דריש פרק כ"ג דכדור מקבל טומאה ומחלק ביניהם עיי"ש. ותמוה קושייתו כי שם המדובר בענין הטומאה של העור נראה ברש"י סנהדרין דף ס"ח ע"א דהנידון בכדור הוא אם העור שיש לו בית קיבול והוא ראוי למלאות, ומביא שם ברש"י ד"ה מהו, מחלוקת ר"א ורבנן, [וד"א יש להעיר מה שציין שם ברש"י לסדר טהרות פכ"ג, מחלוקת זו לא נמצא במשנה אלא בתוספתא הסדורה לפנינו בג' בבות כידוע כי יש מחלקים מסכת כלים לג' בבות כל בבא י' פרקים וביחד נקרא סדר טהרות כמו סדר נזיקין שנתחלק לג' בבות, בבא קמא, בבא מציעא, בבא בתרא כל בבא י' פרקים].
[ולפ"ז גם יתו p מה שהקשו בהגהות על מה שכתב רש"י שם בד"ה מנעל שע"ג אימום, "אף בו נחלקו בתוספתא" והקשו מדוע הביא רש"י מהתוספתא ולא מהמשנה בפרק כ"ו, ולפי"מ שכתבתי מובן דכיון דהלכה הראשונה לא נמצא במשנה אלא בתוספתא ע"כ העתיק רש"י גם הלכה זו מהתוספתא]
והנה שם במסכת כלים ריש פרק כ"ח, תנא בדין ג' על ג' שנתנה בכדור או שעשאה כדור בפני עצמה טהורה, וכתב שם הרע"ב שעשאה כדור, שלקח הבגד וכרכו עגול כמין כדור כמו שעושים לתינוקות ותפרו. טהורה, שנתבטלה כשנתנה בכדור, עכ"ל, הרי דברים מפורשים דכיון שנתבטל הבגד הרי הכדור טהור ואין שום צד לומר שהכדור בעצמו יהיה עליו שם כלי שיקבל טומאה, ובתפא"י כתב דעכ"פ מקבל טומאה להבא ככל כדור, וכתב ע"ז בתפארת יעקב דלהראב"ד טהור לגמרי ולהרמב"ם רק טומאת מדרס.
מכל האמור הרי יוצא שיש לנו דיעות מחולקים בענין זה, וזה ברור כי מרן המחבר דעתו מפורשת דכל הכלים צריכים להיות למשמשי אדם ולכן כל המשחקים אסורים משום מוקצה.
ג. כתב המחבר בסעיף מ"ה "אסור לשחוק בשבת ויו"ט בכדור". ובב"י ביאר דמימאיס בטיט ועפר ואין ראוי לצור ע"פ צלוחיתו, וברמ"א כתב ויש מתירין ונהגו להקל. ובשו"ע הרב מביא שני הדיעות, וכתב ע"ד המחבר אסור לשחק וכו' לפי שאסור לטלטלו וכידוע שיש הלכות שאף האשכנזים תושבי ארה"ק נוהגים כדברי מרן המחבר שהיה מארי דאתרא, והנה בהלכה זו כתב בספר שלמת חיים מהגרי"ח זוננפלד זצ"ל בסי' ע"ד שאנחנו צריכים להחמיר לאסור הכדור בטלטול מטעם שפה ארה"ק "אתרא דמרן", עוד כתב שם שאפי' לשיטת הרמ"א צריכין להחשיבו למוקצה כיון שבירושלמי משמע כי טור שמעון חרב בעוון ששחקו בכדור, ועוד הוסיף שם כי לולא דמסתפינא (פי' לדבר נגד דברי הרמ"א המתיר) הייתי אומר כי השחוק הזה לא היה נהוג אצל יהודים ומה"ט חשבו ליה למוקצה, עכ"ל.
וכן בספר קצות השולחן מהגרא"ח נאה סי' ק"י ס"י כתב שם בבדי השולחן דכיון דהוי דבר המשחית את היהודים להתנהג כמו הגויים, לכן צריכין להחשיבו למוקצה.
והנה במג"א שם בסי' ש"ח ובט"ז בהלכות יו"ט סי' תקי"ח סק"ב ושאר הפוסקים כולם הביאו על דברי הרמ"א הנ"ל את דברי המהרש"ל ביש"ש שכתב דמנהג רע הוא דאין זה שמחה וטיול לגדולים אבל לקטנים אין מוחין ע"כ. ומשמע דהביאו זה לאסור הטלטול לגמרי מדין מוקצה וכמו שכתב הקצות השולחן, ואף פוסק לא הביא לאסור השחוק ולהתיר הטלטול ודו"ק. ולפי מה שנתבאר לעיל אסור כל המשחקים כנ"ל.
ומ"ש אבל לקטנים אין מוחין, המדובר בכדורים הקטנים אשר תינוקות משחקים בהם, ואין מוחין בהם כדי שלא לצערם. כמו שמצינו בגמ' ריש פרק נוטל אדם את בנו והאבן בידו, ושם בתוס' ד"ה ונשדינהו, וז"ל: וא"ת גבי קטן נמי נשדייה לאבן מידו ואמאי שרי לטלטולי עם האבן, וי"ל אם ישליכו מידו יצעק התינוק ויבכה, עכ"ל.
ובטלטול כדור רגל יש בזה חומר איסור מיוחד, כמו שנתפרסם כרוז בעיה"ק ירושלים בשנת תרפ"ז בחתימת גדולי ורבני ירושלים וז"ל: מטעם האספה הגדולה רבתי־עם שהיתה ביום כא־כב אדר ראשון מגאוני ורבני ונכבדי ערי ארצנו הקדושה והמושבות, הוחלט פה אחד להודיע לכל אחב"י את חומר האיסור של משחק כדור רגל בשבת ויו"ט, אשר חילול השב"ק שיש בזה, הוא נורא מאוד. שהמשחקים בכדור הרגל בשבת "יש להם דין מחללי שבת בפרהסיא ושהמסייעם המה מסייעים לעוברי עבירה," וכו', ועל כרוז זה חתמו כל רבני ארה"ק ובראשם הגרי"ח זוננפלד זצ"ל, ומו"ר הגרא"ז מלצר זצ"ל וגם הרבנים הראשים חתמו על כרוז זה. והנני יכול להעיד בתור איש הנודר ומבקר בכפרים ובערי ארה"ק שבכל מקום שאיסור זה היה קל בעיניהם. אף שסדרו מקום מיוחד לזה שלא יהיה חלול שבת שעשו זפת שלא יהיה אשוויי גומות והקיפו בגדר שלא יהיה חשש הוצאה בכרמלית, ובסופו של דבר יצאו כל המשחקים לתרבות רעה ומחללים שבת בכל מיני חילולים.
ומה שכתוב שם בקובץ לחלק בין הכדורים שדברו הפוסקים לכדורים שבזמנינו, בודאי שאין שום מקום לחלק, כמ"ש לעיל שכתבו בכרוז הנ"ל שהיה בשנת תרפ"ז והיה כבר אותם הכדורים שבזמנינו וכתבו דדינם כמחללי שבת בפרהסיא ויינם יין נסך, ושמעתי שסמכו על פסק מרן המחבר וכמ"ש בשלמת חיים, ומה שכתב שם בקובץ מדברי השלמת חיים שכתב שעכו"ם שחקו בכדור כבר כתבתי לעיל דאדרבא טעם זה כתב להוסיף על האיסור, ולהלן יתבאר יותר.
עוד יש לבאר בדברי הגאון מהרי"ח זוננפלד זצ"ל בתשובה הנ"ל דהשאלה היתה, אם אחד רואה תינוק בוכה האם מותר לקחת כדור ולהשליך על הארץ והיא מגבהת וחוטפה בידיו כדי להרגיע את התינוק, אולי יש בזה משום אשוויי גומות. וז"ל התשובה: "להתיר לעצמו בשביל תינוק הבוכה לא יאות, כי עכ"פ אתרא דמרן ובפרט דפשטות הירושלמי שהביא הב"י משמע משום השחוק, ולולי דמסתפינא הייתי אומר כי השחוק הזה לא היה נהוג אצל יהודים ומה"ט חשבו ליה למוקצה, וגם משום חשש אשוויי גומות כנראה שיש בזה" עכ"ל.
הנה השואל שאל אם רק אסרו המשחק של כדור רגל אבל להשתיק התינוק מבכי מותר להשליך הכדור על הארץ, וע"ז השיב כי לתושבי אה"ק אתרא דמרן הב"י הרי הכדור הוא מוקצה ולכן אסור אפי' כדי להשתיק תינוק מבכי אם הגדול אוחז את הכדור, וסיים ובפרט דפשטות הירושלמי משמע משום השחוק, היינו דשם אירא גירסא ששחקו בכדור ולכך נחרב טור שמעון ולא נזכר בשבת, ובקרבן העדה שם מפרש פי' אחד שמיירי בימות החול והחטא היה שהיו מבלין ימיהם בכדור ולא עסקו בתורה. והוסיף ולולי דמסתפינא הייתי אומר שלא היה נהוג אצל יהודים והכוונה הוא כנ"ל בדברי קצות השולחן דכיון דהוי עוון גדול לשחק בכדור אף בימות החול והוא מנהג הגויים ללמדם תכסיסי מלחמה ע"כ חשבוהו למוקצה.
עוד הביא שם בבדי השולחן אות ט"ז ממדרש רבה קהלת פרשה י"ב דמשמע דשחוק הכדור היה רק לבנות קטנות שאין עליהם חינוך לתורה, וכן מדברי רש"י סנהדרין דף ע"ז ע"ב ד"ה כגון אלו המשחקים בכדור, רגילין תינוקות להכות הכדור וכו' היינו דרק לתינוקות שאין בהם מצות חינוך ללימוד התורה עשוי הדבר, וכן כתב הר"ש פרק כ"ח דכלים כדור כמו שהנשים עושות לתינוקות, ומסיים שם בבדי השולחן ועצם המשחק הזה מנהג אומות העולם להרגיל עצמם למלחמה, ומהם למדו קלי הדעת שבעמינו.
ומכל האמור יוצא אזהרה למנהלי החינוך לבני ישראל שלא יכניסו ח"ו משחק גרוע זה שמקורו מנימוסי אומות העולם, ולא באלה חלק לעם קדוש. ולא לשמוע לקול המסיתים האומרים שמשחק זה מחזק את הבריאות.
ולמסקנת הדברים;
א. אסור לטלטל כדור בשבת ויו"ט אף לאשכנזים עפ"י פסק מרן המחבר. וכמו שהחליטו גאוני ארה"ק. וגם לשיטת הרמ"א כבר כתבו הפוסקים עפ"י דברי המהרש"ל לאסור לגדולים, ושעל זה חרבה טור שמעון, עי' לעיל.
ב. קטן שאוחז בידו הכדור שרגיל בו בימי החול אין ליקח מידו ולא לצערו, וגיל התינוק ישער כל אחד בטבע התינוק אם עדיין אינו מבין חומר איסור מוקצה.
<h3>בדין קידוש במקום סעודה ע"י אכילת המקדש בלבד</h3>
הרב שמואל אליעזר שטרן
כבוד מעלת הגאון האדיר והמופלג, מעמודי ההוראה ומפוסקי הדור, המאיר עיני המחכים לתשובתו, רבי בצלאל שטרן (שליט"א) [זצ"ל]. לפנים אב"ד וינא ועוד, בעל שו"ת בצל החכמה.
אחר דרישת שלום רום מעכת"ר (שליט"א) [זצ"ל] ברגשי הערצה ויראת הכבוד כדת של תורה, הנני בזה להעיר קימעא באמרותיו היקרים בספרו הבהיר, ולא באתי בכך אלא כתלמיד הדן בקרקע, כדרכה של תורה, לישא וליתן במדברותיו המרהיבים המשמחים לב ונפש, לאמיתה של תורה.
א. בשו"ת בצל החכמה, ח"ד סי' ב', האריך מעכת"ר (שליט"א) [זצ"ל] ליישב ולהצדיק המנהג לצאת ידי חובת קידוש במה שאצל המקדש הוי מקום סעודה, אף דלגבי השומעים אינו מקום סעודה שלהם, וז"ל שם: "אשר הוגד בשמי וכו' כי הוריתי בבית מדרשנו בנוגע לקידושא רבה בש"ק בבוקר אחר התפלה, שאם המקדש אוכל פת הבא בכיסנין כשיעור, שוב מותרים השומעים לאכול מעשה אופה של תפוחי אדמה (הנקרא קיגעל) או דגים או פירות .לבד ויוצאים בזה יד"ח קידוש במקום סעודה.
אמת נכון הדבר, כן הודיתי ואמנם בודאי לא נעלמו ממני ח"ו דברי השע"ת הנ"ל וכ"ה בעוד אחרונים ובודאי שכן ראוי לנהוג לכתחילה אלא שיש חולקים בדבר ועליהם אמרתי לסמוך במקום צורך וכגון שמי שהוא נותן קידוש בביהמד"ד ולפעמים מרבים אורחים לבא או לאיזו שהיא סיבה אחרת אין הכסנין מספיקין וכל כה"ג שיש איזה דוחק אחר השכיח וכגון שאחרים מן המתפללים אינם רשאים לאכול מיני מזונות ממותקים המלאים סוכר וכל כה"ג יש מקום לענ"ד להתיר להם לאכול פירות או דגים וכה"ג כל שהמקדש אוכל מזונות מה' מיני דגן כשיעור, כי אז חל כבר הקידוש עכ"פ לגבי דידי' כיון שהוא לו קידוש במקום סעודה כדינו, שוב שפיר חשוב הוא קידוש גם לגבי אחריני שאינם אוכלים רק פירות, קיגע"ל ודגים וכה"ג", עכ"ל מעכת"ר שם.
ולא זכיתי להבין בעניי מהי הסברא בדבר זה, דמה ענין השומעים למקדש להא מילתא, ומהיכי תיתי תועיל מקום הסעודה בעבורם, ואין לומר משום דהוי דומיא דדין טעימת מלוא לוגמיו, דאמרינן [פסחים דף קה:] דהמקדש צריך שיטעום, והתם סגי בטעימת המקדש בלבד לענין שיצאו כל השומעים ידי חובתם, ולא בעינן שכל אחד מהם יטעום מלוא לוגמיו, דאי מדמינן להו אהדדי, אם כן נדמי להו לגמרי ונימא דכשם דלענין טעימה מהני אפילו טעימת אחד מן השומעים ולא בעינן דוקא טעימת המקדש וכמבואר בדברי הראשונים ז"ל בכמה דוכתי [מלבד דעת הגאונים באו"ח סי' רע"א], והכי נמי נימא לענין קבמ"ס דתיסגי במה שלאחד מן השומעים הוא מקום סעודה, ובכך כבר יצאו כולם ידי חובת קידוש.
והא פשיטא דליכא למימר הכי, דהא להדיא איתא בשו"ע או"ח סי' רע"ג ס"ד דמי שמקדש לאחרים להוציאם ידי חובתם "אם עדיין לא קידש לעצמו יזהר שלא יטעום עמהם שאסור לו לטעום עד שיקדש במקום סעודתו", ומבואר להדיא דבמה דהוי אצל השומעים מקום סעודה דידהו לא מהני מידי לגבי המקדש, והוא אינו רשאי לטעום מכוס הקידוש, ואם כן ה"ה נמי דלא מהניא מידי מקום הסעודה של המקדש כלפי השומעים.
ב, והסברא לחלק ביניהם פשוטה מאד, משום דיסוד דין טעימה מכוס הקידוש אינו דין האמור כלפי כל אלה שיוצאים ידי חובת קידוש, אלא דין זה נאמר בגוף הכוס שגנאי הוא לכוס הקידוש שלא יטעמוהו, ולכן לא איכפת לן כלל מיהו הטועם. ומטעם זה נמי אית דסברי דמצטרפת טעימתם של כל המסובין וכדאיתא בשו"ע סי' רע"א סי"ד. אבל האי דינא דקידוש במקום סעודה מיסתבר מאד דהוא דין בקידוש עצמו וכדמוכח האי לישנא ד"אין קידוש אלא במקום סעודה'־. כלומר דלאו שמיה קידוש כלל. ומשו"ה פשוט דכל מי שיוצא ידי חובת קידוש צריך שיהא הקידוש דוקא במקום סעודתו, וכן נראה בפשטות גם מסתימת דברי הראשונים ז"ל דלא נחתו להזכיר דבר זה דמהני טעימת אחד מן המסובין אלא לענין טעימה בלבד ולא לענין דין קבמ"ס ודו"ק.
ג. ומה שהביא מעכת"ר (שליט"א) ןוצ"ל] שם באות ג' להסתייע משו"ת הלכה משה בשם התורי"ד, בחידושיו לפסחים דף קא. וז"ל שם: נ"ל דההיא דנפקא בטעימא במידי משום דעל עיקר סעודה דרבה אתקדש". דמשמע מדבריו דהוי נפקי השומעים בטעימת מידי ומשום דהקידוש נעשה על עיקר סעודתו של רבה, ומזה רצה להוכיח דלגבי דידהו לא בעינן דליהוי כלל מקום סעודה ואפילו אכילת מיני תרגימי או שתיית יין נמי לא בעינן. והנה באמת אף שמשמע כן לכאורה מדברי הרי"ד, מ"מ הכרח גמור ליכא, ובאמת ב"פסקי הרי"ד" שם בפסחים לא הזכיר כלל חידוש זה להלכה יעויין שם, ומזה נראה קצת דלא נקט הכי לקושטא דמילתא.
ד. אמנם אפילו אי יהיבנא הכי בדעת הרי"ד ז"ל, מ"מ הרי הרי"ד גופיה הביא שם; "ורבי' אלחנן הוכיח משם אביו רבי' יצחק דהאי טעימו מידי משמע סעודה ממש". וכן הוא מפורש גם בדברי התוס' במכילתין דפסחים דף קא. בד"ה טעימו מידי עיי"ש, ומעתה מבואר להדיא מדבריהם דאין השומעים יוצאים ידי חובתם אלא בטעימת סעודה מעליא. ואע"ג דלדעתם בעינן דוקא טעימת לחם ולא מהני מידי אחרינא. כבר כתב בב"י סי' רע"ג דכתבו כן משום דלענין יציאת ידי חובת סעודה בעינן דוקא פת. אבל יש לומר דאינהו נמי מודו דלענין דין קידוש במקום סעודה סגי אף בשתיית רביעית יין וכדעת הגאונים עיי"ש בב"י.
ומבואר מיהא מדברי התוס' והב"’ להדיא, דהא דאמר להו רבה לתלמידיו "טעימו מידי", היינו טעימה גמורה או דפת או רביעית יין, דבלא"ה לא הוי מצי נפקי ידי חובת קידוש, משום דאין קידוש אלא במקום סעודה בלבד, וזו ראיה ברורה לכאורה שלא כדברי רומעכת"ר (שליט"א) [וצ"ל].
ה. ומה שהוכיח עוד כדבריו מדברי הרדב"ז בתשובתו, וכתב שם באות ד' וז"ל; "עוד מצאתי בשו"ת הרדב"ו(ח"ח סי' ל"ט) שנשאל על מה סמכו כשיש ברית מילה בשבת שהמברך שותה את הכוס, והשיב, לא יפה הם עושים אלא שיתכוין המברך לקידוש היום ויאמר, ברוך מקדש השבת ויוציא את בעל הבית, וכיון דהוי מקום סעודה לבעה"ב, אע"ג דל"ה מקום סעודה להמברך שפיר דמי. ולזה סמכו שעושין קידוש לאלמנות וצריך לשתות שם, שאם לא ישתו, האלמנות יצאו ידי קדוש, והמברך לא יצא וכו' עכ"ל. ־ מבואר כי המברך בברית מילה וכן המקדש לאלמנה נמי חשיב דין קידוש במקום סעודה, וכן מדוייק בדבריו "וצריך לשתות שם, שאם לא ישתו האלמנות יצאו ידי קדוש והמברך לא יצא", ואי נימא דסגי במה שהוא מקום סעודתו של אחד מן השומעים, א"כ למה צריך הוא לשתות שם ובלא"ה לא יצא ידי קידוש, ועל כרחך הטעם הוא דבשתייתו מן היין שיעור רביעית הוי בהכי מקום סעודה
יוצאים יד"ח rקידוש ע"י שתי' אע"ג דלא עבורו ויוצא איהו נמי ידי חובת קידוש*.
חשיבא מקום סעודה להמברך, כיון דהוי מקום סעודה לבעה"ב או לאלמנה. וזה כדעת הגאון בעל מעם לועז בחלוקה הראשונה שהזכיר" עכ"ל.
הנה בהא מילתא בודאי לא קיימא לן כוותיה וכדמפורש להדיא בדברי השו"ע סי' רע"ג הנ"ל, דאין המקדש לאחרים רשאי לטעום בעצמו אם אינו מקום סעודה שלו וכנ"ל.
ולענ"ד היה נראה דהרדב"ז גופיה נמי לא נתכוון אלא לומר. דאין צריך שיהא עבור המקדש מקום סעודה ממש. דהיינו סעודת פת, אלא דסגי במה ששותה מן היין שיעור רביעית, דבהכי
ו. ובאמת ככל דברינו מפורש להדיא בב"י או"ח סי' דע"ג שם: "ומ"ש בהגהות פכ"ט וז"ל! ואותם בני אדם שעושים קידוש לאלמנות בביתם וחוזרין לאכול בביתם. האלמנות יוצאות והם אינם יוצאים לכך נהגו לשתות בבית האלמנות עכ"ל , צ"ל דמיירי שאין להן יין בביתם ולפי שמצוה מדברי סופרים לקדש על היין שותים כוס יין בבית האלמנות, כדי שיהא שם מקום סעודה וכדברי הגאונים שכתב רבינו בסמוך. שאם שתה כוס יין בבית האלמנות, כדי שיהא שם מקום סעודה וכדברי הגאונים שכתב רבינו בסמוך, שאם שתה כוס יין שחייב עליו ברכה יצא ידי קידוש וגומר סעודתו במקום אחר. ויותר נכון להגיה לכך נהגו שלא לשתות בבית האלמנות וכ"ה בסמ"ק", ומבואר בפירוש מדברי רבינו הב"י דאותן המקדשים בבית האלמנות אם רוצים לצאת אף הם ידי חובת קידוש יש להם לשתות לפחות רביעית יין בכדי דליהוי נמי לגבם קידוש במקום סעודה, ומיסתבר דאף רבינו הרדב"ז נתכוון לכך.
ז. [ואגב, מ"ש הרדב"ז בתוך דבריו "ויאמר: ברוך מקדש השבת" תמוה ביותר, דבקידוש שמקדשים ביום השבת אין מזכירין נוסח ברכה זו. אלא ברכת היין בלבד, וראה בשו"ת הגאונים, שערי תשובה סי' קט"ו. תשובת רב האי גאון "וששאלתם שיש מי שמברך ביום בופה"ג ומקדש השבת הוא דרך שטות ובורות ולא נפקי ידי חובתייהו ולא עוד אלא שחייבין מלקות בשביל לא תשא שמברכין ברכה שאינה צריכה וגם מפסיקין בין ברכה לשתיה". ועיין מ"ש בחידושי תלמיד הרשב"א, פסחים דף קו, שביבי אש אות ל'].
ואחתום בברכת הודאה לשעבר על תשובתו הרמתה והנני מצפה על העתיד שישים עיניו הטהורות על דברי הדלים וישיבני דבר, כיד ה' הטובה עליו, ומצלאין אנן לחיי רבנן: יזכהו ה', ברוב אונים ואמיץ כח. להפיץ מעיינות תורתו הבהירה על פני תבל, להאיר לא p ולדרים עליה מאור תורתו וחכמתו, עד כי יבא שילה בב"א.
כעתירת מוקירו ומכבדו כערכו הרם
שמואל אליעזר שטרן
ועתה אחר הסתלקות הגאון זצ"ל לשמי מרום, בעוה"ר, נ"ל להוסיף ראיות לדברי כדלהלן:
עי' בפרמ"ג סי' רפ"ח מש"ז סק"ג, וז"ל: אם ישן ליל שבת קודם אכילה וחלם לו ועמד, יש להסתפק איך יעשה בקידוש דקי"ל סי' רע"ג אין קידוש אלא במקום סעודה, ואף אם אחרים אוכלים ושותים מ"מ מי שאינו אוכל במקום סעודה לא יצאו בשמיעה זו אם לא אכלו שם וכו'.
וע"ע במטה אפרים סי' תקצ"ז דמי שמתענה בר"ה ישמע קידוש מאחרים, ובאלף למטה שם אות ז' דזהו דוקא כשחל בחול אבל ר"ה שחל בשבת אין להתענות כלל משום זה דכיון דאין קידוש אלא במקום סעודה לא יצא חובת קידוש ואין לדחות משום תשובה קידוש דאורייתא.
וכ"כ במ"ב סי' רע"ג סקכ"ו: ולא סגי במה שהמקדש שותה כל הכוס אף שהוא מחזיק רביעית. דזה מהני רק לשותה עצמו אבל לא לאחרים,
ומדסתמו דבריהם ולא נחתו לחלק דדין זה הוא רק בקידוש הלילה ולא בקידוש היום, משמע להדיא דמיפשט פשיטא להו דבכל גווני בענין שיהא הקידוש במקום סעודה. בין להמקדש ובין להשומעים הקידוש ויוצאים יד"ח בשמיעה, וכדעת הברכי יוסף שם ודו"ק, והנלענ"ד כתבתי. [ועי' בספר מגדנות אליהו ח"ב סי' נ"א].
<h2>הערות וביאורים בשו"ע</h2>
<h3>הערות וביאורים בשולחן ערוך אורח חיים</h3>
הרב יצחק צבי שפרינצלם
הערות בהלכות מוקצה
כבוד העורכים החשובים של קובץ בית אהרן וישראל
אדשה"ט כמשפט. שמח אני מאד על הקו" שלכם, ולאחר שראיתי כמה ענינים חשובים רציתי לעורר:
א. עמ"ש בגליון כ"ה בהערות לשו"ע או"ח הלכות מוקצה אות א' דאין לדמות כפתור שנפל לדלתי הכלים, משום דשאני כפתור שצריך מעשה תפירה ולא הוי כדלתי הכלים שעומדים להתחבר בלי שום הוספה. ע"כ. וסברא זו אינה מובנת, דבדלתות הבית גם שם איכא איסור בונה להחזירן למקומן וחייבין עליהן מה"ת. ואעפ"כ לא כתבו הטעם לאסור הטלטול בהם משום שיש בהן איסור להחזירן אלא משום דהוי כגוף הבית ולא מיקרו כלים. עיי"ש במ"ב. ומש"כ משום שאינו כלי. גם זה לא נזכר במ"ב ולא בתוס' רק כתבו שראוי להתחבר עם הכלי, וסברת הגרשז"א שליט"א דצריך לחזור דוקא למקום שנפל משם ולא מהני כשיחברו לבגד אחר לא מובן לענ"ד.
ב. ומה שפלפל שם באות ג' בענין כלי סעודה ודן בדעת הרמב"ם בזה ועל מה שכתב המ"ב ויש מחמירים גם בכלי סעודה ובשעה"צ ציין להרמב"ם פרק כ"ה, ובהמשך הביא מא"ר שהביא פי' המשניות להרמב"ם דכוסות וקערות אינן ככתבי הקודש, הנה נראה לומר דזהו גם כוונת השעה"צ, ומה שכתב הרמב"ם פרק "כ"ה" כוונתו להרמב"ם פרק "כל הכלים" והוא פיהמ"ש שהביא הא"ר, וכבר ציינתי במ"ב שלי.
ושמעתי שבדורות שלפנינו נחלקו בזה, כ"ק הגה"צ ר' שמעון סופר מערלוי ז"ל בעמח"ס התעוררות תשובה שאסר. והגה"צ הקדוש ר' חיים יצחק ירוחם ז"ל אבד"ק אלטשטאט (בגליציה בפולין) שהתיר. (ובזה ידובב שפתי ישנים כי נאבד זכרו במלחמה הארורה הי"ד).
ג. שם באות ו' בענין טלטול עצמות וקליפות, פלא שלא הזכיר דברי המ"ב בסוף ס"ק קט"ו דאם נתקבצו הרבה ביחד ומאוס עליו מותר להעבירן בידים דהו"ל לדידיה כגרף של רעי, עכ"ל. ונראה דאסור לעשות ערימה לכתחלה אבל אם כבר נעשה ע"י הרבה אנשים וכיוצא מותר כנלענ"ד.
ד. שם באות ז' עי' תוס' ביצה י"ב ע"א לענין טלטול כדור ביו"ט וצריך ליזהר שלא לשחק ע"ג קרקע שאינו מרוצף דחיישינן לאשוויי גומות. ובעוה"ר יש הרבה חילולי שבת בדבר.
ה. שם באות ט' בענין פתיחת דלת מקפיא שיש בו מאכלים שאינם ראויים לאכילה, כתב דלטעם היתר בסיס בדלת המובא בשו"ע הרב סי' רע"ז קו"א סק"ג, לא הוי ההיתר אלא בדלתי הבית המחובר לקרקע ולא בדלת של מקפיא. ובמחכ"ת שם לא מזכיר כלל דהוי מחובר לקרקע, אלא הסברא דדלת כיון שהוא מחובר בצירו לא מיקרי הפתיחה והסגירה כטלטול כיון שנשאר מחובר במקומו, וזהו גם בדלת של מקפיא. אמנם עכ"פ לפי סברא השלישית יש לאסור. ולהלכה צריך ליזהר לכתחילה שלא לשים על הדלת שום מוקצה בכוונה.
הרב שמואל רוזנבוים ראש כולל או"ח
ובזה אתן קנצי למלי ובחתימה אתן
ברכה מעין הפתיחה שתזכו להרבות
פעלים לתורה ויראת שמים וחסידות
ללמוד וללמד ע"מ לעשות ולקיים.
בברכה מרובה הרב יצחק צבי שפרינצלם
חו"פ גבעת רוקח
בני־ברק
<h4>תשובה על הנ"ל</h4>
א. מש"כ לפקפק על החילוק בין כפתור לדלתי הכלים, הנה הסברא אינו שבכפתור צריך לעבור על איסור מלאכה כדי לחברו לבגד, אלא הטעם הוא דבכפתור אי אפשר לחברו בעצמו כמו שהוא אלא שצריך להוסיף עליו חוט כדי לתופרו, ולפיכך אין הכפתור נקרא ראוי להתחבר כיון שצריך הוספה אחרת, משא"כ בדלתי הכלים שראוים להתחבר לכלים בלי שום הוספה, ואף שצריך לעבור על איסור מלאכה לחברם, אין הדבר תלוי בזה, דסגי במה שאפשר לחברם לאחר השבת ולא בעינן שיחברם מיד בשבת, אלא הדבר תלוי אם ראוי להתחבר בעצמו או שצריך הוספת דבר אחר, וסברא זו כתבו הרבה גדולי האחרונים, וזה מדוייק שם בקו p שכ­ שצריך הוספת ד"א ודו"ק.
ומה שהשיג על מש"כ "משום שאינו כלי" אינו מובן, דודאי מבואר שם ד"ז, ובמ"ב כתב: אפי' כשאין ראוין למלאכה אחרת כלל עיי"ש, ועי' שמירת שבת כהלכתה הערה רכ"ב.
ומה שתמה על סברת הגרשז"א, הסברא היא פשוטה דחלק שנפרד מכלי מסוים אם עומד הוא לחזור לאותו כלי מיקרי עדיין חלק מהכלי ואינו מוקצה, אבל אם אינו עומד לחזור דוקא לאותו כלי שנפרד ממנו, לא מיקרי חלק של אותו כלי אלא של כלי שעדיין לא היה מחובר עליו ודאי אין עליו שם כלי והרי הוא מוקצה, והסברא מובנת מאוד ודו"ק. ועי' נובי"ת חיו"ד סי' קל"ז ובפ"ת יור"ד סי' ר"א סקל"ה.
שו"ר בקצוה"ש (בדה"ש סי' ק"ט סק"ח) שכתב בזה"ל: ואע"פ שהכפתור עומד להחזירו לאיזה בגד שהוא, הרי אפשר שפקע תורת כלי ממנו, דגם בדלתות הכלים מסתבר שאם בדעת בעה"ב שלא להחזירו לאותו הכלי רק לכלי אחר פקע תורת כלי ממנו, ועי' מש"כ בתום' חדשים פי"ז דשבת על המשנה כל הכלים ניטלין בשבת ודלתותיהן עמהן שבתיבת "עמהן" רומז טעם ההיתר לפי שראוין לחזור להכלי, ומוכח דאם בדעתו שלא להחזירו לאותו הכלי דאסור דאין זה בכלל עמהן, עכ"ד.
כ. פשוט דהשעה"צ שהביא רמב"ם פרק כ"ה כוונתו להיד החזקה, ואין צריך לדחוק ולפרש דכוונתו לפיהמ"ש פרק כל הכלים, דהרי ברמב"ם שם פרק כ"ה מפורש הדבר כמבואר בה"ה שם, ומה גם שלשון הפיהמ"ש אינו ברור כלל. ג. הדיין שם באות ר אינו על דין טלטול גרף של רעי אלא בשאלה אם מותר לעשות גרף של רעי לכתחילה. ד. מש"כ שם בקובץ בענין טלטול כדור בשבת, לא היה שם דיין כלל בענין המשחק בכדור ח"ו, דודאי אין לשחק כלל בכדור בשבת אפי' באופנים המותרים ע"פ הלכה דהוא זלזול בכבוד שב"ק (ועי' מש"כ הגר"א בריזל שליט"א בגליון הנוכחי) והנדון שם אינו אלא בדין מוקצה, לטלטל הכדור בבית ממקום למקום, ובתום' ביצה שציין שם איירי לענין המשחק.
ה. בב"י ובמקור הדין בראשונים מבואר היטב דרק בדלת המחובר לקרקע אין עליה שם טלטול, עי' בב"י כאן שכתב בשם הג"מ בזה"ל: דכיון שהדלת בטלה לגבי הבית חשיב כמחובר לקרקע ואין כאן טלטול. עכ"ל. ועיין א"ר (ח) בשם המרדכי דמש"כ שהוא בטל לגבי הבית הוא טעם בפ"ע. ועיין בטור סי' תר"פ שכתב בזה"ל: דכיון שהדלת בטלה לגבי הבית חשיבא כמחובר לקרקע ולא חשיב כמטלטל, ותו לא מידי. ועיין מג"א בסי' ש"ח סקי"ט. אבל בכלים הוי טלטול במקצת אף שמסובבת על צירה ושמיה טלטול כמבואר בפוסקים.
<h3>הערות וביאורים בשו"ע יו"ד הל' טריפות סי' ם'</h3>
כולל ללימוד יו"ד סמאליז קארלין י־רושת"ו
א. בב"י פירש כשיטת הכה"ג גבי מחט בלב ב' פירושים הא' דאם המחט הוא בסימפון הפנימי וראש המחט (דהיינו חודה) כלפי פנים טריפה דכיון שהוא מקום דחוק אמרינן דודאי ניקבה בכניסתה, ואם ראש המחט כלפי חוץ ודאי דלא יכול ליכנס בסמפון הפנימי רק במקום הרחב מהסמפון וכיון דקופא לתתאי אמרינן דלא ניקבה בכניסתה, וכ"ת נאסרנה משום סופו, דסופו ליכנס יותר ולנקוב, ע"ז אמרינן דלהכי לא חיישינן דתלינן דילמא בהדי רשעלא פלטה לה. וכן לא חיישינן דילמא נפקא מהתם ונקבה דוכתא אחריתי דאחזוקי איסורא לא מחזקינן. ולפי שיטה זו אפשר לפרש (גם) רישא דמילתא דאע"ג דלית ביה נקב השתא טריפה מפני שסופו לינקב (וברישא דהוא בסמפון הפנימי לא שייך לומר דילמא בהדי דשעלא פלטה לה) אבל קשה בעיני לאסור מפני שסוף המחט לנקוב.
ע"כ פירש הב"י פירוש אחר בסיפא דבה"ג דהיינו דאם ראש המחט כלפי חוץ כשירה אפי' אם המחט הוא בסמפון הפנימי וכן אם המחט הוא בסמפונא רבא אז כשרה בכל אופן אפי' כשחוד המחט כלפי פנים. אך סיים הב"י דממ"ש הבה"ג דילמא בהדי דשעלא פלטה לה היינו שסופה לפלוט המחט ולא תנקוב יותר נראה כמ"ש מקודם, וסיים דע"כ נראה כפי' הראשון.
מפשטות דברי ב"י נראה דחזר בו מפי' הב' ולפ"ז ס"ל דאם ראש המחט כלפי פנים אזי בכל אופן טריפה, ואינו כשר רק כשראש המחט כלפי חוץ והוא נמצא בסמפונא רבא.
ובד"מ ס"ק ב' הק' על הב"י דיש לדקדק לפ"ז מ"ש דגבי כבדא טריפה אי קופא לבר דחיישינן שמא ניקב הוושט וכו'.
לכאורה דבריו צ"ע כי הרי לפי מסקנת הב"י אי קופא לבר גם בלב בכ"ע טריפה.
אמנם המעיין בד"מ השלם יראה דלק"מ, רז"ל הד"מ שם. "בב"י פי' דהכי קאמר (הבה"ג) אי קופא לתתאי אז כשר אפי' עייל לסימפון הפנימי, או לא עייל רק לסמפון רבא אפי' קופא לבר כשר דמה ניחוש דילמא עדיין ינקוב, אנו תלינן בהדי דשעלא פלטה לה. ואע"פ שפי' ב"י פירושים אחרים זה נ"ל עיקר בדבריו אך יש לדקדק לפ"ז וכו' "הרי דחזינן שהד"מ הבין במסקנת הב"י דאינו חוזר לגמרי מפי' הב' דרק לענין להטריף מחמת סופו בזה חזר הב"י וס"ל דמטרפינן מחמת סופו. אבל בפי' דברי הבה"ג סובר הב"י דאו קתני דהיינו או לא עייל אלא בסמפונא רבא כשר דר"ל אף דקופא לבר אי לא עייל רק בסמפונא רבא כשר ע"ז הק' הד"מ מ"ש מכבדא. (והמעתיק כנראה לא הרגיש בזה שהד"מ מפרש כאן דעת הב"י, וחשבו רק כמעתיק דברי הב"י לכן השמיטו בהדפסתו בטורים כדרכו).
כ. כד"ם אות ד' בסופו. וע"ל סי' מ"א וסי' מ 'ב: לפנינו בסי' מ"א ומ"ב אין שום זכר לזה, אמנם הוא בהשמטת הד"מ בסוף ד"מ השלם. ומשום כך נשמט מהטורים שלנו ג"כ ואי"ה בסי' מ"א ומ"ב נעתיק השמטות אלו.
ג. בשו"ע סעיף א' הלב יש לו ג' חללים ניקב לאחד מהם טריפה. עי' פרי תואר ס"ק א' ותב"ש ס"ק א' שהקשו דהא דעת רש"י והר"ן והרא"ש דיש הרבה חללים קטנים בלב ובכולם טריפה למסקנת הגמ' ע"ש.
ועי' מ"ז סוף ס"ק א' שכתב ואנו אין לנו אלא דברי המחבר דג' חללים יש, אך סיים עי' פירוש המשניות וצ"ע עכ"ל.
מה שציין לפי' המשניות צ"ע כוונתו דשם ג"כ מוכח כהטור והמחבר דאין יותר מג' חללים רק ס"ל דיש ב' חללים ואולי כוונת הפמ"ג לגבי ב' או ג' חללים דצ"ע.
והדר"ת כאן ס"ק ב' הבין בדברי הפמ"ג דהניח דין זה של שאר החללים בצ"ע ע"ש, וכן הבין הגידולי הקדש כאן ס"ק א', ודבריהם צ"ע דלכאורה פשטות לשון הפמ"ג שכתב ואנו אין לנו אלא דברי המחבר מבואר דנקט בפשטות כהמחבר דרק ג' חללים יש, וכן מה שציין לפי' המשניות לאו לעורר ע"ז הביאו דליהפך הפי' המשניות מחזק דבריו וכמו שהביאו כל האחרונים דעת הרמב"ם בזה, ולכאורה תיבת וצ"ע כוונתו על הא דהמחבר והרמב"ם אי ג' חללים יש או ב' חללים יש.
ולדינא נקטו כל הפוסקים להטריף בכל החללים ע"י דר"ת שם ובס"ק א', ועי' שו"ת שברא"פ (ח"ב) סי' ו' ד"ה ומ"ש מכ"ת ליישב, וע"י דע"ת שם שמסיק להטריף בשאר החללים רק מספק.
ועי' אדר"א שהביא במקור חיים ס"ק א' בשם כל הפוסקים להטריף בודאי בחללים הקטנים וכייל שם גם המ"ז ס"ק א'. ובמ"ז מבואר להיפך כנ"ל ועכ"פ מסתפק בזה, אך פשוט שהאדר"א לא נחית כלל שם בנדון הזה אי רק ג' חללים יש או הרבה וכתב דבריו באופן כללי להטריף בחללים הקטנים מטעם ודאי ולא מטעם ספק (משום איבעיא דגמ'), ותימה עליו שלא נחית כלל לנדון זה וכיילא בכללא.
ד. שם אבל אם שומן הלב עצמו סותמה כשר.
עי' פלתי ס"ק ב' שכתב, ובאמת אני תמיד חוכך בזה מה שנהגו לסמוך על סתימת שומן של אבר עצמו כמו שומן הלב קרקבן וכדומה כי שומן אבר אינו בקביעות על מתכנת אחד ומשתנה יום יום על טוב העוף ובהמה ואם שמן אף שומן יתרבה ואם יהי' רזה ויכחיש אף שומן יתמעט וכו' וא"כ אף כי השומן סותם בנקב אולי אתמול וימים כי עברו הי' רזה ולא היה שומן כ"כ והי' הנקב מפולש וא"כ אין זה סתימה מעיקרא וכן להיפך למחר יתמעט השומן וכו' א"כ אין זה סתימה המתקיימת וכו' וסיים בצ"ע.
ועי' בצבי לצדיק (הנדפס בשו"ע) בסי' מ"ו על הש"ך ס"ק ד' שבתוך דבריו הקשה קושיא זו, ותי p דבכ"מ אין לחוש דילמא מעיקרא היה כחוש ולא היה לו שומן דז"א שעכ"פ מעט שומן הי' שם כיון שהטבע כן היא להיות שומן באבר.
ועי' שו"ת עשק סי' ס"א (הביאו התב"ש סי' מ"ט) דבעופות מפוטמות יש לפעמים הרבה שומן שמגין על נקב, ואינה הגנה שאותו שומן לא בתולדה הוא וכשיוכחש יוסר משם השומן, והתב"ש שם כתב ע"ז דדברי טעם הם.
ועי' דגמ"ר שם בסי' מ"ט על סעיף ב' שחולק על הבאר עשק ע"ש מה שמת p דכל שיש שומן עתה איגלאי מיתלתא דנקב זה יקבל שומן ומעולם אינה טריפה אף קודם שעלה שומן (כמו גבי סירכות לדעת רש"י ע"ש) וסיים דלכך לא נזכר חומרא זו בשום פוסק. ואל"כ נפל סתימה של שומן בבירא דלעולם איכא למיחש שמא השומן הזה יוכחש ויוסר.
וע"ש בסוף דבריו במה שחזר בו לענין אם אינו ידוע דאולי השומן היה קודם ואח"כ הנקב בזה אין להכשיר מטעם הנז' דהרי אינו מוכח דנקב זה יקבל סתימה משומן שהרי השומן כבר היה שם מקודם. ומדבריו נראה דעכ"פ באופן שידוע דהנקב היה קודם השומן בזה יכשיר אף למסקנת דבריו, וכ"כ הפת"ש שם ס"ק ג' (וע"ש עוד בפת"ש שהביא גם משו"ת תולדות יצחק שחולק על הבאר עשק).
ועי' במ"ז סי' ל"ג ס"ק ד' ד"ה וראיתי שהביא בשם שו"ת פנים מאירות ח"א סי' א' שכתב דכל שיש סתימה אף שסלקא לאחר זמן כשר והביא ראי' מהא דסי' מ"ט דשומן הקורקבן סותם ולא חיישינן שמא השומן בא אח"כ. אלא ע"כ כל שיש סתימה ממקום אחר אף דסלקא לאחר זמן היה סתימה.
וודפם"ג שם חולק 3עליו והק' 3על דבריו, וכתב ומה שהביא ראי' משומן איני יודע אמאי לא הביא ראיה וקושיא מגמרא דאמרינן חלב טהור סותם ולמה לא ניחוש שמא לא היה באותו פעם שומן, אלא דלק"מ חדא דאין זה סברא דמסתמא השומן הזה בתולדה בא ועוד דאיכא חזקה וכו/
ולפלא על הפמ"ג והדגמ"ר וצבי לצדיק שלא הביאו דברי הכרו"פ כאן הנ"ל דבאמת חוכך בזה וסיים בצ"ע (ובפרט על הדגמ"ר שכתב דלא נזכר חומרא זו בשום פוסק).
ועי' להלן באות שאח"ז דלפ"ד הצבי לצדיק יתו p קושיית הב"ח על הרמ"א כאן, ולפ"ז חזינן דהב"ח (והט"ז) לא ס"ל כצבי לצדיק ע"ש.
ה. שם בהג"ה וי"א דלא מהני סתימת שומן הלב וכדאיתא בסמוך סוף סי' זה.
וביאור דבריו הוא כמו שביאר בד"מ מהא דפסק הראבי"ה גבי הא דאם שומן הלב דבוק ואדוק מאד דהצריך הראבי' להפריד אותו בסכין וכתב דאם נמצא שם או בעובי הלב קורט דם דטריפה ע"ש, ואף שהיה שם שומן הלב וא"כ אפי' כשהי' שם נקב ממש היה לו להשומן לסותמו, אע"כ דעת הראבי' שאין שומן הלב סותם.
ועי' ט"ז וש"ך שהביאו מה שכתב הב"ח דאין משם ראי' דהתם מיירי בטרפש הלב ־ שגם זה נקרא שומן הלב ־ וא"כ בזה דעת הראבי' דאינו סותם אבל בשומן הלב עצמו (לא בטרפש) גם לראבי' כשר.
ולכאורה לפי מה שכתב הצבי לצדיק בסי' מ"ו על ש"ך ס"ק ד'(כמובא לעיל באות הקודם) דבמקום שיש שומן אמרינן דאפי' הכחוש ביותר עכ"פ מעט שומן יש לו כיון שהטבע כן הוא להיות שם שומן ע"ש. א"כ לא קשה קושיית הב"ח דאפי' אם נאמר דכוונת הראבי' הוא על טרפש הלב, מכ"מ הרי טבע הלב שיש עליו שומן של עצמו (ואפי הכחוש ביותר) וא"כ אף שהטרפש לא היה יכול להגין בכל זאת השומן שהוא תמיד על הלב יגין ויסתום הנקב.
ואין לומר דבלב עצמו מקומות מקומות יש דיש מקום שיש עליו תמיד שומן ויש מקום דאין עליו שומן לעולם והראבי' איירי שנמצא קורט דם נגד המקום שאין עליו שומן ורק הטרפש היה נדבק שם, א' דבפשטות אין לחלק בין מקום זה למקום אחר בלב והמציאות יעיד דבכל מקום הלב שייך שיהא בו שומן, ב' אי תימא הכי הדרא קושיית הצבי לצדיק לדוכתי' דהא ע"כ בגבול המקום שאין שם שומן יהא תלוי אם הבע"ח הוא שמן מתפשט שמנו קצת באיזור ההוא שאין בו שומן ואם הבע"ח כחוש לא יהא בו שומן ותמיד ניחוש שמא מקודם הי' כחוש ולא הגיע השומן במקום הנקב ואח"כ נתפטם והגיע וסתם, אע"כ דטבע הלב להיות עליו שומן עכ"פ קצת בכל מקום, ולכן הק' שפיר הרמ"א מההיא דראבי'.
ו. שם דלא מהני סתימת שומן הלב וכו', ועי' פמ"ג במ"ז כאן ס"ק כ' הביא בשם הכרו"פ כאן בס"ק ב' דטעם שאין שומן הלב סותם הוא מדרבן משום דלא הדר"ת דשגגה יצאה מלפני השליט בזה דהכל רואין שגם בעוף יש טרפשט דלבא ומ"ש שכ"כ הכו"פ והפמ"ג "ליתא דלא נמצא כן בדבריהם כאשר יראה המעיין שם" ותמה הדר"ת על הדע"ת ס"ק י"א שהעתיק דברי הטוטו"ד בזה כהוויתן דלב עוף אין לו טרפש ולא הרגיש שז"א.
ולפלא על הדר"ת שלא הרגיש בדבר הפלתי והפמ"ג הנ"ל דמבואר בהדיא בדבריהם שעוף אין לו מפרש ובלי ספק שע"ז נתכווין הטוטו"ד וכן מבואר עוד במ"ז שם כאשר דן אי מעשה דראבי' (דסעיף ו') הי' בעוף או בבהמה כתב ולפי' הב"ח (ט"ס הב"י) דבטרפשט היה המעשה בבהמה, הרי דהוכיח מהא דתירץ הב"ח דמעשה דראכי' היה בטרפשא דמוכרחים לומר דהמעשה היה בבהמה ולא בעוף. וביותר פלא על הדר"ת שבס"ק ז' דן בנדון זה והביא דברי הפלתי ומ"ז (וע"ש בהשמטות) ומתייחס בעיקור לטעם דשומן העוף רך ואיך לא הרגיש גם בטעם זה, ועי' יד יהודה פיה"ק ס"ק ג' בסופו, (ומה שנדפס בדר"ת שם כאשר מעתיק דברי הטוטו"ד, ופמ"ג כ' דאם נמצא קרום סביב הלב בע"כ שהוא בשר בלוי טעות הדפוס יש כאן דהטוטו"ד אינו מביא כן בשם הפמ"ג רק הביא בסתם דעוף אין
אתי לאחלופי בטרפש הלב וסיים לו טרפש בלב וע"ז מסיים הטוטו"ד
הכור"ס דלפ"ז בעוף דלא שייך איחלופי השומן שלו סותם ועי' מגד שמים על דלפ"ז בע"כ כיון שנמצא קרום בעוף יש לומר שהוא בשר בלוי, כאשר יראה
המ"ז שמבאר דבריו דהוא משום דבעוף המעיין שם בטוטו"ד, ויש להוסיף אות
אין טרפש ללב.
ועי' דר"ת כאן אות ל"ב ד"ה והנה הביא בשם הטוטו"ד תניינא סי' קט"ז
(ט"ס בדר"ת קי"ז) שכתב אגב אורחי'
דבעוף ליכא טרפשא דלבא וכתב שכן כתוב בכו"פ ופרמ"ג וכו' וכתב עליו ו' לפני אות כ' דהיינו זב' דאם :נמצא וכו', ופי' דהטוטו"ד כתב דאם נמצא וכו') ז. סעין? ג' ט"ז מ"ק ד' הק' הט"ז על הד"מ שפי' בבה"ג דמטריף במחט באופן שסופו לינקוב דאין סברא להטריף על שם העתיד.
ועי' מ"ז כאן והק' הא מצינו כמה טריפות על שם העתיד כמו סירכות לתוס' וגלגולות וכו', וכתב דמצא בלבוש בהג"ה שתי p דיש חילוק בין חולי המתחדש בגופה או אמרינן כל העומד וכו' ומטרפינן על שם העתיד, משא"כ במחט אין סברא להטריף ע"ש העתיד. ובקורט של חלתית דאמרינן (בסי' נ"א) דטריפה משום סופו לינקוב היינו טעמא דהתחיל כבר לשרוף והטיל ארס ע"ש, וסיים הפמ"ג דהפר"ח והתב"ש כנראה לא ראו הגהה זו.
ועי' דר"ת סי' ל"ג אות כ"א שהביא בשם הטוטו"ד קמא סי' מ"ג שנשאל בבהמה שאכלה חתיכת תפו"א וחנקה בגרונה וכשראו שאין יכולים לעזרה שחטוה והכשירה השוחט וכו' והמורה רצה להטריף משום שנסתם חלל הושט ואין הושט יכול לפעול פעולתו, והשיב (הטוטו"ד) שזה חומרא יתירה דאין זה דמיון להא דבועות (סי' מ"ו) דהתם וכו' ענין חולי וא"א שתתרפא כמו רגע והוי סופה למות, משא"כ בזה דהוי דרך מקרה א"כ י"ל דבין לילה יעבור וירד למטה כאשר יתעכל קצת בשעה חדא ולא תמות וכו'.
ומבואר מדבריו דאם היה ודאי שתמות היה מטריף אף בכה"ג ולכאורה לפי דברי הלבוש והפמ"ג כיון דלא נתחדש שום דבר בגופה אז אפי' אם בודאי שתמות אין מטריפין ע"ש העתיד, (ואף לפי מה שסיים שם הטוטו"ד עוד טעם להכשיר משום שלא נולד ריעותא בגופה דלכאורה משמע כהלבוש מכ"מ מדבריו נראה דאם בודאי נסתם הושט ולא תוכל לחיות דטריפה ולפי דברי הלבוש והפמ"ג אף בכה"ג כשירה).
ועי' ב"ח סוף סי' נ"א מה שכתב בדעת הרמב"ם דאם הלעיטה קורט של חלתית דטריפה רק אם שחטוה אחר ג' ימים אבל תוך ג' ימים מהני בדיקה אם לא ניקב, וביאר דאחר ג' ימים הוה ודאי שניקב וכן מפורש ברמב"ם שם, אבל תוך ג' ימים הוה ספק אם כבר ניקב.
והק' שם הב"ח דאפי' תוך ג' ימים נטריפנה משום סופו כיון דסופו לינקוב ודאי, ותירץ דקים לי' להרמב"ם דתוך ג' ימים אי בדרו לה סמא מחיי חיא ע"ש.
מבואר מדברי הב"ח שאם לא היה מועיל רפואה הוה הדין דטריפה אף דלא נתחדש שום ריעותא בגוף הבהמה, ־ ואף דכתב הפמ"ג כאן בקורט של חלתית דהתחיל כבר לשרוף והטיל ארס, היינו לדידן דמטרפינן מטעם ודאי מיד ואפי' תוך ג' ימים ואינו מועיל בדיקה לכן הוצרך לפרש דכבר התחיל לשרוף, אבל לשיטת הרמב"ם מבואר בהדיא בדבריו דאין הטריפות בקורט של חלתית משום סופו רק משום דודאי ניקב.
ואולי דהב"ח למד בדברי הרמב"ם דודאי גם הרמב"ם מודה דבקורט של חלתית מתחיל לשורף מיד ומטיל ארס, בכל זאת לא הטריף רק לאחר ג' ימים משום דסובר דארס זו יש לו רפואה ולכן אין להטריף על שם העתיד ורק אחר ג' ימים הוא טריפה משום דאז כבר ודאי ניקב.
ועי' בדר"ת שם בסי' נ"א ס"ק ל"ט שהביא בשם הרב גור אריה ובשם שיורי ברכה להטריף בבהמה שאכלה זכוכית משום דסופו לינקוב בבני מעיים, והביא שם בשם הדע"ת (סוף הסי') להכשיר משום שאין ודאי שינקוב ע"ש ולפי דעת הלבוש והפמ"ג כאן בכ"ע יש להכשיר שם אף באופן שודאי תנקוב דהא לא נתחדש שום דבר בגוף הבהמה.
ח. שם, והתב"ש הביא בשם הגאון מד עוזר ראי' מחולין נ"ח וולד טריפה היכי משכחת לה, ואמאי לא בכה"ג (דהיינו שנכנס מחט וסופו לינקב דטריפה ובכל זאת ודאי דעתה עוד יכולה ללדת) ויש לעיין אי יולדת וחי' יחיה י"ב חודש אין סברא דליהוי טריפה לדידן וכו' (דהיינו דבאמת יש לומר דאם תתעבר ותלד אינה טריפה).
ולפלא שלא ציין למה שכתב ודן בארוכה בנדון זה בשפ"ד סי' ל"ה ס"ק ה' בכל טריפות דסופו אי מהני י"ב חודש או כ"ד חודש או דלא מהני כלל ע"ש.
ט. סעי־ף ג' ט"ז ס"ק ד' בסופו הביא מה שכתב הב"ח שאם נמצא עצם בתוך הלב קבלתי מעשה היה באשכנז בשור והכשירוה חכמי הדור לפי שכך נמצא בלב הצבי כשנתקשה הדם נעשה עצם ואפשר שיהא נמצא כך לפעמים גם בבהמה.
וכתב הט"ז ע"ז אם קבלה היא נקבל אם לדין יש תשובה חדא דאף בצבי אם הוא מונח בענין שבמחט היה בו איסור מצד סופו לנקוב מאיזה טעם נכשיר וכו' תיתי מהי תיתי סוף סוף ניקב כמו מחט וכו' ותו דאפי' את"ל בצבי כשר מנין לנו ללמוד מין אחר ממנו דהרי כ' הרשב"א וכו'. ע"כ נראה שאין להקל בזה וכו'.
ועי' במ"ז שכתב דהט"ז אוסר מטעם כל העומד לינקב כנקוב דמי, ואף שהוא ז"ל אין סובר זה (שהרי מקודם חולק הט"ז על הרמ"א וס"ל דלא מטרפינן במחט בלב משום חשש של סופו לינקב רק בחשש שכבר ניקב) מ"מ כתב כן כפי פסק רמ"א דבסמפונא רבה אין כשר וכו' וכל העומד לינקב כנקוב דמי.
ומלשון הט"ז לכאורה נראה שדייק להקשות קושייתו גם לפי שיטתו, שהרי כתב תיתי מהי תיתי סוף סוף "ניקב" כמו מחט וכו', ולא כתב סוף סוף ינקוב כמו מחט, ע"כ דהט"ז סובר דיש לחוש גם בעצם זה שכבר ניקב בלב כמו מחט משום דסופו לנקוב, ויש לבהמה זו חזקה לנקיבה כמו שכתב מקודם.
ומה שכתב הפמ"ג דהט"ז כתב כן כפי פסק רמ"א לכאורה יש לתמוה עוד דהרי הט"ז הקשה ע"ז עוד קושיא דאפי' את"ל דבצבי כשר מנין לנו ללמוד מין אחר ממנו, ולפי קושיא זו פשוט שאף לשיטתו טריפה, רק יהא נפ"מ בין הט"ז לרמ"א (כפי שהבין הפמ"ג) גבי צבי עצמו אם כשר או לא.
<h3>הערות וביאורים בשולחן ערוך אבן העזר הלכות כתובות סי' פ"ה</h3>
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו
א. סעיף א'. מחבר. פירותיה כיצד תקנו שיאכל פירות נכסי אשתו תחת פדיונה וכו'. מחמת דין זה דאכילת פירות נקטו חז"ל בלשון מה שקנתה אשה קנה בעלה דקנה אותו לאכילת פירות (וכ"מ בלשון רש"י גיטין ע"ז.) ואינו דומה לעבד דשם קנה האדון עצם היד ולכן כל מה שבא לתוכו קנה האדון, (וכ"מ בגמ' גיטין שם), ואם תקנה זו דמה שקנתה אשה קנה בעלה מועלת שיש לבעל קנין גם בגוף הנכסים תלוי בפלוגתא דרבי יוחנן ור"ל אם קנין הפירות כקנין הגוף דמי, ואנן קי"ל כר"ל דלאו כקנין הגוף דמי. ומ"מ רבותינו שבאושא תקנו דבעל בנכסי אשתו כלוקח דמי ומשום זה אם מכרה בחייו הבעל מוציא מיד הלקוחות. (להרמב"ם לאחר מיתה ולהרא"ש מיד ואפשר דפליגי כמה כוחו יפה של לוקח זו אם הוא לוקח ממש או לוקח לאחר זמן). ובמה הוה לוקח יש ראשונים שהבינו דהדין והזכות דאוכל פירות נותן לו דין ושם זה. עי' רא"ש ב"ב נ"א מובא בב"י כאן אך מדברי ר"ת (שם) משמע דמשום שיורשה לאחר מותה תקנו שיהא לו דין לוקח. והרא"ש ס"ל דכיון שיש לו איזה זכות בקרקע בין בפירות ובין בפירי פירות זה נותן לו דין לוקח. (ואפשר דבזה פליגי הרמב"ם והרא"ש הנ"ל אם מוציא מחיים או לאחר מיתה דהרא"ש לשיטתו דדברים שיש לו בהקרקע מחיים עושה אותו כבר ללוקח אז יכול להוציא גם מחיים. והרמב"ם אפשר דס"ל כר"ת דמשום זכות ירושה קרוי לוקח וזה לא הוה אלא לאחר מיתה).
כ. נראה לומר דדין ותקנה זו דאכילת פירות דזהו הדין דמה שקנתה אשה קנה בעלה כנ"ל הוא בין בנכסי מלוג ובין בנכסי צאן ברזל. רק בנצ"ב הוא קבלת שמירה ואחריות על נכסיה, שזה נותן לו זכות ורשות יתירה על גוף נכסיה אבל דין הפירות לא בטל. וכן משמע מלשון הטור ריש סימן זה האיש אוכל פירות של נכסי אשתו וכו' ששני מיני נכסים יש לה נ"מ ונצ"ב וכו' ובשניהם אוכל פירותיהן ומשתמש בהן עי"ש. ובזה א"ש מש"כ בב"י בשם בעה"ת המכנסת שט"ח לבעלה א"צ כתיבה ומסירה ומכנסת מלוה ע"פ לבעלה א"צ מעמד שלשתן דה"ל דברים הנקנים באמירה מדרב גידל ועוד שרבותינו תקנו שהבעל יזכה בפירות הלכך בכל מה שיש לאשה ידו כידה עכ"ל. וממ"נ אי מדבר בנצ"ב כמש"כ מדרב גידל דלא שייך זה בנ"מ. למה הביא דין דאכילת פירות, ומוכרח כנ"ל דגם בנצ"ב יש דין דאכילת פירות שהוא הדין דמה שקנתה אשה קנה בעלה.
ג. נ"ל דהבעל יכול לומר לה להניח הפירות ומה שיחסר מפדיונה אני אשלים דכן משמע מלשון הטור ריש הסימן דדוקא שאמר שלא אפדנה א"י לומר ועוד דמ"ש ממזונות דפסק רמ"א בסי' ע' דיכול לומר כן.
ד. בד"מ D"p א' מביא בדין אשה שנתנה קרקע לבעלה ונתנה עליו שטר מתנה והוא כותב על עצמו שט"ח נדוניא ע"ל סימן קי"ח תשובות הרא"ש אי מקרי נ"מ או נצ"ב, עכ"ל. והנה לכאורה לפי מה שהביא שהשאלה אי מקרי נ"מ או נצ"ב משמע שהשאלה על שט"ח הנדוניא אם דינו כנ"מ שיכולה לגבות מיד מבעלה ותקנה קרקע ויאכל פירות או דינו כנצ"ב ואינה יכולה לגבותה עד זמן פירעון הכתובה. והנה שם בסימן קי"ח משמע שדין השט"ח לא הוי שאלה ופשוט דנקרא נ"מ. רק שם השאלה על עצם הקרקע שהכניסה אי נקרא נצ"ב או כשאר כל נכסיו, ולא כמו שכתוב כאן בד"מ אי נקרא נ"מ, וצ"ע. ואולי יש כאן טעות הדפוס במקום נ"מ צ"ל שאר נכסיו, ודו"ק.
ה. אם פשע הבעל בנכסי מלוג מבואר דפטור מטעם דהוי פשיעה בבעלים. ויש לדון אם גם בהכניסה לו שפחות דיושבת בקתדרא פטור מה"ט. שוב התבוננתי די"ל כיון שמזיגת הכוס ושימוש קטן לפניו חייבת אפי' בהכניסה שפחות א"כ בכל גווני פטור.
ו. בב"ש ם"ק ג' מביא שיש נפק"מ בין נ"מ לנצ"ב דהיינו הפירי פירות שבצ"ב הוי הכל שלו. פירוש או לשיטת הרי"ף דחד ולד בהמת מלוג לאשה אבל בצ"ב הוה לבעל או לשיטת החולקים על הרי"ף דהיינו דברים דאתי מעלמא כגון כפל וכו'. והנה לכאורה צ"ע דבגמ' אמרינן דהמוכרת כתובתה בטובת הנאה לאשה ואין הבעל אוכל פירות דפירי תקינו לו רבנן פירי דפירי לא תקינו ליה רבנן. והנה לפי הנ"ל דצריך להיות במוכרת נצ"ב בטובת הנאה צריך להיות דהבעל אוכל פירות ובטור בסימן זה לקמן מביא דעת בעל העיטור דסובר דמוכרת נצ"ב בטובת הנאה הוה לאשה ואין הבעל אוכל פירות.
ולכאורה זה פשוט דפירוש הגמ' במוכרת כתובתה פירי תקינו לו רבנן פירי דפירי לא תקינו ליה רבנן דהיא רק מוכרת אז זכותה שתקבל הכתובה אם תתאלמן או תתגרש דהיינו שמוכרת דבר השייך לה וזה הוי נ"מ דשייך לה ומכיון דלא שכיח כיון דאתו מעלמא לא תקינו לו רבנן פירות. וה"ה בנצ"ב ג"כ הפירוש כך שהיא מוכרת זכותה שיש לה שתוכל לגבותו כשתתאלמן או תתגרש וזה שמוכרת הוה נ"מ ובזה אין לו פירי פירות ודו"ק.
אם נאמר דאינה מקנה אותו אלא מקבל אחריות זה אינו כמבואר גמ' יבמות סו: ובשו"ע פ"ח סעיף ה' ואם נאמר דבנצ"ב מקנה הכל להבעל ומשארת לעצמה קנין פירות ושוב חוור הבעל וזוכה הפירות מדין נכסי מלוג וגם זה אינו לפמש"כ האבנ"מ בסימן צ"ב ס"ק ז' לדעת התוס'. אבל לפי המרדכי שהביא הרמ"א בסעיף ב' משמע כן.
ז. סעיף ג'. ב"ש סק"ז. ואם כבר קיבל כו' דדינו כשומר דא"י לחזור תוך הזמן כו', ע"כ. ע' בית יעקב שתמה דאין הנידון דומה לראיה דשומר משועבד לשמור והוי כפועל ולכן א"י לחזור משא"כ הכא דיכול להשתמש בו דינו כשואל ולוה, ומסיק הב"י דדינו של הב"ש נכון מטעמא אחרינא דאף בלוה מבואר בשו"ע דאם הזמן נתקן גם לטובתו של המלוה א"י להחזיר תוך הזמן וה"נ הוא לטובת האשה שהוא באחריותו כיון דבלא"ה אוכל פירות, יעוי"ש. ומבואר דהב"י ס"ל דהא דשומר א"י לחזור הוא משום דיש לו דין פועל ויש עליו שעבוד לשמור. ודבריו תמוהין דאם דינו כפועל הא להדיא נקטינן דפועל יכול לחזור בחצי היום, וא"כ האי טעמא דדינו כפועל היה צריך להועיל שיוכל לחזור בו ואיך כתב זה לטעם שלא יוכל לחזור.
ובעצם הדבר כבר תמה המל"מ פ"ז משאלה אמאי אין שומר יכול לחזור בו הא פועל יכול לחזור בחצי היום והביאו הקצוה"ח בסי' ע"ד סק"א ובסי' רצ"ג, וכתב שכבר קידמו הריטב"א קידושין, והקצוה"ח מיישב זה דשומר אינו ענין פועל שקיבל ע"ע לעשות פעולת שמירה כי אם חיוב תשלומין שנשתעבד לשלם אם יגנב ויאבד יעוי"ש דברים מופלאים.
עכ"פ מן ההכרח לומר ששומר אינו דומה לפועל דא'כ היה הדין דיכול לחזור, וע"כ הוא דין שעבוד ממון בעלמא ולכן א"י לחזור. ואף דבלוה שיש עליו שעבוד ממון יכול לחזור ע"כ נצטרך לחלק דבשומר הזמן הוא לטובת המפקיד דאז אף בלוה א"י לחזור כמוש'־כ הבית יעקב, כנ"ל.
והשתא דאתינא להכא דטעמא דשומר דא"י לחזור הוא משום דהזמן הוא לטובת המפקיד א"כ שפיר נוכל לפרש דזהו כוונת הב"ש דכתב דהכא הוא כשומר והיינו כדרך שכתב הב"י דהכא הזמן הוא לטובת האשה, ודו"ק.
ח. יש לדון בהא דכתב הב"ש D"p זי דדינו כשומר האם הוא רק לגבי דברים מסוימים ששייך בזה שבח בית אביה דהדין עמה וע"כ שייך בזה שהוא שומר כיון שהוא צריך להחזיר החפץ בעין אבל מעות וסחורות דמבואר בח"מ ס"ק בי דיכול להוציאן מסתבר דהוי כמו לוה גמור או נאמר דכוונת הב"ש במ"ש שומר כיון דיש בזה גם טובת האשה במה שלא יחזיר לה קודם כמ"ש הכ"מ בשם הר"ן וכ"ה בשיטה בשם ריב"ש וכן הבין הפשט בב"ש הבית יעקב א"כ ה"ה אפי' מעות או סחורות הוי דין שומר.
ט. סעיף ד' שם ברמ"א דמעות מזומנים א"צ הרשאה דהוי כמו שיש לו פירות והוא דברי ת"ה הובא בב"ש ס"ק ח' דלכו"ע הוי מעות כיש לו פירות אפי' לשיטות הסוברים דבעי' שיהי' לו פירות בעין בקרקע. ולכאורה קשה להבין מ"ש מעות מזומנים דמיקרי פירות יותר מקרקע בעומדת לגדל פירות, דבמעות הדין דיקנה בהם קרקע ויאכל פירות וא"כ הרי אין לו הפירות כבר אלא מה שעתיד לצאת מהקרקע, ואם יכול לקנות קרקע עם פירות מחוברים לו הרי אפי' לחכמים דס"ל דפירות מחוברים לבעל הא האשה יכולה לעכב ולומר שהיא רוצה קרקע בלי פירות שהקרן יהי' יותר גדול. וא"כ כיון שאין הבעל יכול לכופה לקנות רק לקנות קרקע למה נקרא מעות שיש לו פירות בזה שעומד לקנות קרקע יותר מאם יש לה קרקע ממש וצריך רק לגדל פירות. ואולי אפשר לומר דשאני מעות מקרקע דפירות של המעות היא מה שקונים עם זה דהמעות עומד לסחורה וא"כ בזה שהוציא המעות וקנה קרקע הרי כבר קיבל הפירות של המעות שעצם הקני' היא הפירות אע"פ שאין לו עוד רווחים ול"ד לקרקע דשם אין לו פירות רק עד שיגדלו ויהיו שלו, וא"כ אפשר להבין דמעות מיקרי יש לו פירות דבידו הוא לקנות קרקע מיד משא"כ בקרקע דעומדת לגדל פירות דעכשיו אין לו פירות ואין בידו שיהי' לו עכשיו רק עד שיגדלו.
י. סעי' ד', בעל הבא לדון כו'. הכלל העולה מסעיף זה דבנ"מ אם יש פירות בקרקע יכול לדון בלא הרשאה אבל קבלת עדות שלא בפניה לא מהני וכן פשרה והודאתו ל"מ, [אא'־כ היא במתא ולא מיחתה דהוי כמו בפניה,] ובנצ"ב יכול לדון בלא הרשאה וקבלת עדות שלא בפניה מהני מיהו הודאתו אינה מועלת.
ובנו"כ נתבארו הדברים דנ"מ [שיש בהם פירות, כנ"ל] הוי כשותפין ולכן יכול לדון בלא הרשאה כיון שיש לו חלק ושייכות בנכסים א"י לומר לו לאו בע"ד דידי את, אבל קבלת עדות ל"מ כיון שעכ"פ גם לה יש שייכות ושותפות א"א לקבל עדות שלא בפניה ולכן נמי ל"מ הודאה לחוב לחלקה, ונצ"ב מהני קבלת עדות דרק הוא הבעל דבר של הדין דאין לה שום שותפות בו, מיהו הודאה לא מהני כיון שיכולה לומר כלי אני נוטלת.
ולכאורה דין זה דלא מהני הודאה בנצ"ב הוא דין המבואר להלן סי' צ' דאינו יכול למכור וליתן נצ"ב משום שבח בית אביה, ועיי"ש סעי' י"ד דפסק המחבר כהרמב"ם דמטלטלין דנצ"ב אם מכר ונתן ממכרו ומתנתו קיים ולכאורה ה"ה דהודאתו מהני בדיעבד דהודאה כמתנה [וכעין הא דמבואר שם סעי' י"ב בהג"ה], וכן כל הדינים המבוארים שם לענין מכירת נצ"ב נוהגים בהודאה בדין. וצ"ע [דאולי הודאה גרע דבמקום דחב לאחריני לא מהני הודאה, וע' כתובות י"ט ובתום' שם וה' יאיר עינינו],
יא. סעיף ז'. בב"י על הטור ד"ה ומ"ש וכן אם נתנה וכו' בסופו. והלכתא טובת הנאה לאשה ואין הבעל אוכל פירות ע"כ. דברים אלו אין להם מקום כאן כלל. ועי' בטורים ישנים עם הגהות מהרל"ח דהגי' על הב"י (בדיבור הקודם) והלכתא טובת הנאה לבעל ואין הבעל אוכל פירות ע"ז הגי' והלכתא טובת הנאה לאשה. והמדפיסים שגו שם בהציגם האות לההגהות בדיבור זה וע"כ טעו המדפיסים החדשים שרצו להכניס הגהותיו בגוף הספר והדפיסו כאן תיבות אלו ואין כאן מקומם.
יב. סעיף ט' ח"מ פ"ק כ"ב גלויים וידועים כו' דאין זה חזקה בי'. א"כ היא נקראת מוחזקת בקרקע, ע"כ. הנה הח"מ ביאר דאף שהמעות בידו אינו נאמן לומר דשלו הוא, וביאר הטעם משום דכיון שיש לה עדים שנתנה לו המעות והמעות גלויים הרי היא מוחזקת בקרקע, והדברים תמוהים לכאורה, דהנה להלן מבואר פלוגתא דרמב"ם ושאר ראשונים, דהרמב"ם ס"ל דבמכר אף בטמונים אינו נאמן לומר דשלו הם ושא"ר ס"ל דבטמונים נאמן לומר דשלו הוא בטענת ברי וכן בהלואה ותקף מידה יש נ"מ בין טמונים לשאינם טמונים, והשתא צ"ע לאיזה שיטה איירי הח"מ דאי להרמב"ם הא אף בטמונים אינו נאמן ולמה כתב הח"מ טעם דאינו נאמן משום דביררה שהם גלויים והיא מוחזקת בקרקע, ואי לשא"ר כתב כן נמי צ"ע דלפי"ז בהלואה מקיפה דלא שייך האי טעמא שהרי אין שם קרקע שתהא מוחזקת בו אמאי אינו נאמן, ועצם הטעם שכתב הח"מ אינו מובן דהא כל מה שהמכר חל והיא מוחזקת בקרקע הוא רק אחר דיש לה נאמנות שהמעות שלה אבל אילו לא היתה נאמנת ודאי אין המכר חל דקנתה במעות שלו, וא"כ איך נוכל לומר דהא דנאמנת הוא משום דהמכר חל כיון שלסיבה זו צריך ג"כ להנאמנות שהוא שלה וערבך ערבא צריך.
סוף דבר הוא דדברי הח"מ צ"ע, ולפי הבנתינו היה צריך לומר דברים פשוטים דאינו נאמן כיון שהמעות באו לידו בתורת מכר וכמוש"כ טעם זה המ"מ מובא בב"י ובב"ש סק"כ, ומה שהאריך הח"מ דהיא נקראת מוחזקת בקרקע אינו מובן, וצע"ג וה' יאיר עינינו אמן.
יג. ב" ש סקכ"א. וי"א דאם טוען ברי כו' ואינה נאמנת לומר דנתנו לה ע"מ שאין לבעל רשות כו' ע"כ. עיין היטב דמבואר ברברי הב"ש דאף לשי' הראשונים להלן סעי' י"ב דכשנמצאו מעות בידה נאמנת להפקיע מיד בעלה לגמרי לומר שנתנו לה ע"מ שאין לבעלה רשות בהם, מ"מ הכא שהוא ביד הבעל אף באופן שאין הבעל נאמן להפקיע ממנה לגמרי אכתי אף היא אינה נאמנת להפקיע ממנו לגמרי.
וצ"ע דלהלן סקכ"ו כתב הב"ש להדיא דאף אם קנתה קרקע מהבעל נאמנת לומר דשלה הוא לגמרי לשי' הראשונים הנ"ל. וסוגית הש"ס איירי שלא טענה כן עיי"ש. ומש"כ שם וז"ל וגם י"ל כשקנתה קרקע כו' ע' להלן ביאור דבריו ועכ"פ אף אם נפרש דיש לו להב"ש דרך ב' דהש"ס איירי בכתב לה שטר ע"ש ואין לה מיגו אכתי תקשה איך סתם כאן ולא פירש כלום אלא כתב סתמא דא"נ וצע"ג.
שוב עלה בדעתי דיש לחלק בזה, דהב"ש בסקכ"א איירי במעות טמונים בטענת שמא, ובס"ק כ"ז איירי במעות גלויים, וע"ע להלן סימן פ"ו סק"י כתב ג"כ דבמעות גלויים נאמנת לומר דשלה הוא לגמרי לשי' הרשב"א ודעימיה וא"כ אין זה סתירה, ואכתי יש לעיין בטעם החילוק בין זל"ז.
יד. סעיף י"א. כ"ש סקכ"ג. נתן לה אחד כו' ובי"ד סי' רכ"ב הביא שם דעת תוספות דשם לענין איסור חשש לדעת תוספות ג"כ, ע"כ. הדברים מופלאים דהא כל האיסור הוא לתת להמודר נכסיו וא"כ האיסור תלוי בדיני ממונות ואם באה"ע נפסק בפשוט כהרמב"ם דאין הבעל קונה הממון שוב לא שייך כלל איסור בזה ולא שייך לחשוש לענין איסור כל שלענין ממון נפסק שאין הממון שלו וכשיבוא לב"ד לתבוע הממון לא יתנו לו. וידוע מש"כ האחרונים בכגון זה, אמנם ביותר יש לתמוה דאף אי נימא בעלמא דאיסור התלוי בממון שייך לחשוש באיסור אף שלענין הממון לא חיישינן שאני הכא דהא כל האיסור לתת להמודר נכסיו הוא משום שנהנה עי"ז אבל הכא אף אם יש שיטה שהוא שלו מ"מ במציאות א"י להנות ממנו ומה איסור יש בזה, וצע"ג.
טו. סעיף י"ב. ח"ם סקכ"ז. אבל יש שיטה אחרת כו' ואם א"ל א' משתים מה שתרצי עשי א"נ ע"מ שאין לבעליך רשות בהן מהני, ע"כ. וכ"כ בב"ש סקכ"ג וז"ל. שיטות הר"ש כו' הלכה כשמואל וכו' וכן אם אמר מה שתרצה עשה לבד נמי מהני וכ"כ הר"ן לשיטה זו, ע"כ. מבואר דלשמואל סגי במה שתרצי עשי, והוא תמוה מאוד דכיון שלא פירש לה שלא יזכה בו הבעל אמאי לא יזכה בו ומה מהני מה שא"ל מה שתרצי עשי, ואף בא"ל מה שאת נותנת לתוך פיך לחוד דנו האחרונים אי מהני כיון שלא פירש ע"מ כו' ע' פרישה יו"ד סי' רכ"ב ובש"ך ופ"ת שם, אבל בא"ל מה שתרצי עשי כיון שיש לה רשות לעשות הכל למה לא יזכה בו הבעל. ואף שלשיטת הרמב"ם ביאר הר"ן דמה שתרצי עשי היינו שאינו זוכה אלא בשעה שהוא רוצה לעשות דבר יעוי"ש היינו נמי רק כשאמר גם ע"מ שאין לבעליך רשות בו דגלי דעתיה שרוצה שהבעל לא יזכה, וגם בזה לא כתבו הר"ן כי אם לשי' הרמב"ם ולא לשאר הראשונים, ומש"כ הב"ש דכ"כ הר"ן הנה ז"ל הר"ן, הילכך אי א"ל מה שתרצי עשי א"נ ע"מ שאין לבעליך רשות בהם בלחוד דכי הדדי נינהו מהני, עכ"ל. הנה דייק הר"ן וכתב "בלחוד", ומבואר דכוונתו דבין אם אמר גם מה שתרצי עשי בין אמר ע"מ שאין לבעליך כו' לחוד מהני, אבל אם א"ל מה שתרצי עשי לבד זה לא נתבאר בר"ן דמהני, וצע"ג.
טז. ב"ש ם"ק כ"ז דוקא במעות טמונים כו' ולהני פוסקים אף אם קנתה ממנו קרקע ג"כ נאמנת לומר במתנה ניתן לה ע"מ שאין לו רשות ואינו אוכל הפירות והא ראי' בש"ס דאוכל פירות איירי כשאינה טוענת כן גם י"ל כשקנתה קרקע וכתב שטר על שמה תו אין לה מיגו של פלוני הוא לכן א"נ לומר שאין לו רשות דא"נ אלא במיגו של פלוני הם, עכ"ל הב"ש.
הנה מה שמסיים "גם י"ל כו"', יש לבארו בתרי אנפין, הפן הא' הוא דקאי אתחילת דבריו דכתב דאם קנתה קרקע בדמים אלו ג"כ י"ל דשלה הוא לגמרי וע"ז סיים די"ל דא"נ הואיל וכתב שטר על שמה, ולדרך זה משמע דהב"ש מסתפק בדין זה דמלשונו משמע דלדרך א' ס"ל להב"ש דאף בכתב שטר על שמה נמי נאמנת וא"כ צ"ב מאי מסתפק בזה. והפן הב' ־ ואשר הוא לכאורה יותר משמע מרהיטת הלשון ־ הוא דקאי על מה שהקשה מהש"ס דקתני דבקנתה מהבעל קרקע חל המכר והבעל אוכל פירות כדין נ"מ ותי' ע"ז בתי' הא' דאיירי שאינה טוענת שהוא שלה לגמרי ועתה מסיים דגם י"ל דאיירי בכתב לה שטר על שמה [ועד השתא לא איירי כלל באופן כזה] ואז אינה נאמנת, ולפי"ז אין שום הסתפקות בב"ש ודו"ק היטב.
אמנם לכאורה א"א לפרש כהפן הב' דהא הב"ש הביא לעיל סקי"ט בשם הג"א דאם כתב לה שטר אז בכל אופן המכר קיים ואף במעות טמונים, [ואף דשם כתב במקום שאין קונין בכסף לחוד כבר כתב הבית יעקב דלאו דוקא, דכ"ש במקום שקונין בכסף לחוד עיי"ש] וא"כ ע"כ ליכא לאוקמי הא דקתני בש"ס דהמכר קיים בכתב לה שטר דא"כ מאי דוחקא דהש"ס לאוקמי במעות שאינם טמונים הא כיון דע"כ איירי בכתב לה שטר א"כ אף במעות טמונים המכר קיים, ודו"ק. וע"כ צ"ל כהפן הא' דהב"ש קאי אתחילת דבריו בקנתה קרקע מעלמא וע"ז כתב די"ל דבכתב לה המוכר שטר אינה נאמנת ולפי"ז יהיה נשמע דאף עד השתא איירי בכתב לה המוכר שטר ומ"מ הוי ס"ל דנאמנת ונמצא דהב"ש מסתפק בדין זה וצ"ע מה ספק יש בדבר דלכאורה פשוט דכיון שאין לה מיגו א"נ, ואולי מסתפק אם הטעם הוא משום מיגו או לא, עיי' מש"כ בבאד"י להלן סי' פ"ו סעי' א' ברמ"א ותבין הכוונה וצע"ג.
וע' ב"ש סי' פ"ו סק"י דשם כתב בפשיטות דלשי' הרשב"א ודעימיה נאמנת בקנתה קרקע לומר דשלה הוא לגמרי עיי"ש וצ"ע בזה.
יז. כ"ש סק"ל. אתה נתת לי במתנה, כתב הרב המגיד דנאמנת משום דאינה מעיזה לשקר בפניו, והבעה"ת הקשה כו', עד סוף הדיבור, ע"כ. הנה דברי הב"ש כפי שהם לפנינו קשים להולמם, דאחר שהקדים דמה שנאמנת הוא משום דחזקה דאינה מעיזה איך הביא בשתיקה קושית הבה"ת שתמה שתהא נאמנת שאחר נתן לה ע"מ כר' במינו דאתה נתת לי דהא כיון שעיקר הטעם דנאמנת באומרת אתה נתת לי הוא משום דחזקה דאינה מעידה וכיון דהוי העזה א"כ הוי מיגו דהעזה ואף שהב"ש בסו"ד תי p כן עדיין אין הדברים ברורים איך המתין מל ת ח זה מיד. וגם דברי הבה"ת עצמן הא צ"ע, וביותר קשה דאף אי נימא דמיגו דהעזה אמרינן אכתי בנד"ד כיון דכל הנאמנות הוא רק משום דאינה מעיזה א"כ תינח כשהיא טוענת כן נאמנת אבל היכא שאינה טוענת איך נימא שנאמנת במה שהיתה יכולה לטעון אתה נתת לי הא כל זמן שלא טענה אין לה שום כח טענה ושום כח נאמנות כיון שכל הכח בא לה רק כשהיא טוענת כן ואנו מוכרחים לומר שהוא אמת כיון שאם הוא שקר יש בו העזה, ולא דמי למינו דעלמא דהתם יש להטוען נאמנות בכח על הטענה האחרת אף קודם שטען כן בפועל עכ"פ אחרי דברי הרב המגיד הא אין שום מקום לריח של תמיהה דנימא מיגו, ואיך סתם הב"ש והביאם בזה אחר זה ובוא"ו החיבור, עוד צ"ב מש"כ דאם מת הבעל נאמנת במינו. ותמוה דהא אם מת שוב ליכא העזה ואינה נאמנת אף באמרה נתת לי וכמש"כ כן באמת לשי' זו הש"ך בסי' ס"ב סק"ו ד"ה וראיתי], ומה שייך שוב מיגו. גם תמוה מה שהש"ך הקשה על הגי"ת והאריך בזה, וכי לא ידע דעיקר טעם דנאמנת הוא משום העזה, ועוד כמה תמיהות יש בדברי הב"ש.
אמנם כל התמיהות מקורן במה שהב"ש סתם ולא פירש דיש חולקים על סברת הרה"מ וכי סברת הרה"מ אינה יחידית ומוכרחת, אבל אחר שנדע כי הש"ך בסי' ס"ב האריך בזה לחלוק על דברי הרה"מ ופירש דברי הרמב"ם באופן אחר דהנאמנות הוא ־מכח מיגו, ונדע מש"כ הח"מ כאן סקל"ב דלבעה"ת דעל הפירות יש לה נאמנות בכל אופן א"צ לסברת הרה"מ, ומה שהתומים שם סק"ב שפירש דברי הרמב"ם ג"כ באופן אחר, מובן דשפיר יכול הבעה"ת לתמוה דנימא מיגו דהא אינו מוכרח לסבור כסברת הרה"מ וגם הש"ך הא באמת לא ס"ל כהרה"מ, אלא דהב"ש כתב דהג"ת אזיל בשיטת הרה"מ ולכן תמה על הבעה"ת, והכל על מכונו בא בשלום. אלא שצ"ע על הב"ש שסתם כל הדברים, וע' תומים שם, ובהגהות הגרע"א שם בש"ך, ובתשו' הגרע"א ח"א סי' ק"ל. [ומובא בחי' הגרע"א הנדפסים על מס' יבמות דף קט"ז].
והשתא יובן ג"כ מה שהב"ש בתוך דבריו האריך בענין מיגו וביאר דהרמב"ם איירי שאין לה מיגו כיון שנמצא בידה וכו' יעוי"ש שלכאורה אין מקום לדברים אלו בס"ק זה, אמנם אחר ההקדמה הנ"ל דהש"ך ביאר שי' הרמב"ם דלכן נאמנת דאתה נתת לי משום דיש לה מיגו מובן דכוונת הב"ש לחלוק בזה על הש"ך עי' היטב כאן ולהלן סימן פ"ו סק"ג [באמצע הדיבור דז"ל הרמב"ם איירי שם כשאין לה מיגו כמ"ש בה"ת "ולא כש"ך", עכ"ל], ורבינו הב"ש מרוב עמקותו סתם ולא פירש הדברים להדיא ורמז ענינים שלמים במילי זוטרי, ועלינו לחקור אחר כוונת דבריו הק' ולפרשם כפי קוצר הבנתינו.
יח. מעוף יז. אם רצה הבעל למכור קרקע של נכסי מלוג וכו' אין שומעין לו משם רווח ביתא. יש לחקור האומרת איני נזונית ואיני עושה אם יכולה לעכב הבעל מלמכור משום רווח ביתא.
י ט. סעיןן טז. ח"ם ס"ק ל"ט. תמה למה השמיט המחבר הדין שכתב הרא"ש בשם בה"ג דאם מתה האם קודם ששחט הולד נעשה הולד קרן של האשה ע"ש. וכן הב"ש הביא את הדין כאילו דעתו שזה אליבא דכו"ע. ולפענ"ד נראה שבכוונה השמיטו המחבר דנחזי אנן מה בעצם הסברא שהולד נעשה קרן אחר שכבר נעשה קנינו הפרטי של הבעל איך זוכה האשה בזאת. אך הפשט דהבעל יש לו זכות רק בפירות ופירות נקראים רק כשיש קרן קיים וא"כ כשאין כאן קרן כגון שמתה האם אז ממילא לא נקרא הולד פירא. וא"כ מעולם לא זכה הבעל הולד רק לכשיהיה לה אם ואז יהיה זה פירי אבל לא לכשימות האב, אבל כ"ז הוא לשיטת הרא"ש דסובר גבי הכניסה עז לחלבה ורחל לגיזתה דאוכל החלב דווקא דהעז שלה כיון שזה הקרן אבל אם הכניסה רק החלב מן העז כיון שאין קרן לא הוי פירי אבל המחבר בסי"ג פסק כהרי"ף והרמב"ם (עיין ב"ש ס"ק ל"ג) דאפי' הכניסה רק החלב הוי פירי א"כ רואין מזה דיש מציאות של פירי אע"פ שאין קרן א"כ היה כאן כשמתה האם אע"פ שאין קרן מה איכפת לן דמ"ש מחלב העז דלא איכפת אע"פ שאין כאן הקרן.
<h3>הערות וביאורים בשו"ע חושן משפט הלכות דיינים סי' כ"ה סעיד ג'.</h3>
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו.
כתב הרמ"א: דכשיטעו ומשלמין אם הסכימו כל הדיינים ביחד כולם משלמין, ואם היו הדיינים רק שלשה והלכו אחר שנים שבהם הם משלמין ב' חלקים והחלק השלישי מפסיד וכר ע"כ.
ובקצה"ח הק' אמאי יפסיד החלק הג' הא קי"ל כר"נ דכל היכא דליכא לאשתלומי מהאי משתלם מהאי וא"כ ישלמו הם גם החלק הג' וכן הק' בשער המשפט, ובשעהמ"ש הק' עוד דבגמ' מכות דף ג' מבואר דעד זומם משלם לפי חלקו משמע דלא אמרי' כי ליכא [ולהלן יבואר הקושיא בעז"ה] וע"ש שרצה לת p דעד זומם שאני דכיון דהוא קנסא לא אמרי' כי ליכא ולחייבו קנס של חבירו, ולכאורה אם ננקוט כדבריו דבקנסא לא אמרי' לחייבו כל הקנס משום כי ליכא אפשר ליישב גם בדיינים הא דלא אמרי' כי ליכא דהא דיינים חייבים מדינא דגרמי והש"ך בסי' שפ"ו העלה דגרמי ג"כ אינו אלא קנס [דלא כהרבה ראשונים] ולכן לא אמרי' דינא דר"נ דכי ליכא [אמנם הרא"ש הרי ס"ל דגרמי אינו קנס כ"כ הש"ך לעיל ס"ק כ"ט אות א' (במוסגר) ולפ"ז לדעת הרא"ש דהוא בעל המימרא דהאי שמעתתא עדיין קשה].
אמנם גוף דברי השעהמ"ש צ"ע שכתב דבקנס לא אמרי' כי ליכא הא מפורש בגט' בבא קמא דף י"ג ע"א בשלמים שהזיקו דמבואר שם בגט' דאמרי' כי ליכא עי"ש והתם כל האיבעיא הוא דווקא בתם דמשלם מגופו ותם הרי הוא קנס ונצטרך לדחוק דכל הסוגיא הוא רק אליבא דמ"ד דפלגא נזקא ממונא ולא קנסא.
וגם אפשר לדחוק דשאני פ"נ דתם דאית ליה ממון אצל חבירו ואינו דומה לשאר קנסות של עד זומם וכדו' שחבירו לא הפסיד כלום ודומה למש"כ הראב"ד דפ"נ דתם שניא משאר קנסות משום דקרן אית ליה גביה אלא דלא כייפי ליה בי דיניה והביא הקצה"ח לעיל סי' א' ס"ק ח' עי"ש, ולפ"ז בדיינים עדיין לא מיושב דאף אם נאמר דגרמי הוא קנס מ"מ לכאורה דומה לפ"נ דקרן דאית ליה גביה וא"כ בכה"ג אמרי' כי ליכא דומיא דגבי תם אמרי' כי ליכא.
אמנם נראה לומר דבאמת אף בקנס אמרי' כי ליכא וכמו שמבואר בב"ק דף י"ג והיינו דב"ד יכולים לחייבו אפי' קנס של חבירו מחמת דכי ליכא לאשתלומי מהאי משתלם מהאי ומה שהק' מהא דאמרי' במכות דף ג' דלא אמרי' כי ליכא דקתני עד זומם משלם לפי חלקו ואינו משלם חלק חבירו, נראה דלק"מ דהנה שם בגט' קתני אמר רב יהודה אמר רב עד זומם משלם לפי חלקו ובגט' פריך מאי משלם לפי חלקו וכו' אלא באומר העדנו והוזמנו בב"ד פלוני דהיינו שמודה שהוזמו הוא וחבירו בב"ד פלוני ועכשיו רוצה לשלם מכיון שהוזם משלם לפי חלקו ופרכינן כמאן דלא כר"ע דאי כר"ע הא אמר אף אינו משלם ע"פ עצמו היינו כיון שהוא קנס איך משלם חלקו ע"פ הודאתו ומת p אלא באומר העדנו והוזמנו בב"ד פלוני וחוייבנו ממון וכו' היינו דכיון שכבר נתחייב ממון בב"ד פלוני אי"ז כבר קנס זהו תו"ד הגמ', ומזה הוכיח השעהמ"ש דכיון דמשלם רק חלקו ש"מ דלא אמרו כי ליכא בקנס.
ונראה ל ת " דאין מכאן שום ראיה דאף אם נאמר דאמרי' כי ליכא אף בקנס מ"מ הא בקנס כ"ז שב"ד לא מחייבין הרי אין עליו חיוב כלל וכמש"כ התוס' בכתובות דף ל"ג דבקנס צריך שב"ד יחייבוהו וא"כ כשהוזם ונתחייב ממון בב"ד פלוני הרי נתחייבו שניהם זה בפלגא קנסא וחבירו בפלגא קנסא וא"כ כשבא לב"ד זה ומודה שנתחייב בפלגא קנסא אי"ז קנס דהא כבר חייבוהו ב"ד וכבר נתחייב אבל על הפלגא של חבירו הרי לא נתחייב בב"ד פלוני וא"כ איך נחייבו בב"ד זה על הפלגא השני משום כי ליכא הא הב"ד זה לא יודעים אלא ע"פ הודאתו וא"כ הרי על החצי השני הוא מודה בקנס ואיך נחייבו ע"פ הודאתו וחזרה קו' הגמ' כמאן דלא כר"ע וכו' ועד כאן לא אמרי' דמחייבינן משום כי ליכא אף בקנס כשב"ד יודעים ע"פ עדים ושניהם חייבים וא"א לחייב את הא' מחייבים ב"ד על כולו משום כי ליכא אבל הכא אם נחייב על החצי השני הוא ע"פ הודאתו והא אמר ר"ע אף אינו משלם ע"פ עצמו.
רמ"א שם: אבל אם היו הדיינים חמשה והלכו אחר שלשה שהם הרוב צריכים לשלם הכל, ע"כ. ובביאור הגר"א הקשה: צ"ע הא כתב בסי"ח ס"ד בהג"ה וה"ה אם נבררו מתחילה יותר מג' ונסתלק אחד אין השאר יכולים לגמור הדין, ע"כ. וקושיתו קאי ג"כ על דברי הרא"ש שכתב דאם אחד מהם מומחה חייבין השנים לשלם הכל כיון דהיו יכולים לדון בלי השלישי וקשה הא כיון שישבו אדעתא דג' ולא אדעתא דיחיד מומחה אין יכולים לגמור הדין בלי השלישי.
ויש לתרץ הקושיא דהנה בקצוה"ח הקשה דלמה לא ישלמו השנים כל הממון מדינא דרב נתן דכל היכא דליכא לאשתלומי מהאי משתלם מהאי כיון דהשנים גמרו ההיזק דהא אחר שנגמר הדין ביניהם לחייב ונסתלק אחד מהם יכולים השנים לגמור הדין, וא"כ גמר ההיזק נמצא בהנך שנים, ובתוס' ב"ק כ"ב כתבו דהיכא דגמר ההיזק נעשה ע"י האחד אפי' אי פלגא הזיקא עבד אמרינן כל היכא דליכא לאשתלומי מהאי משתלם מהאי, ע"כ. (ועי' בנתיה"מ ומשובב נתיבות).
ואפשר לת p דהכא אף דהשנים יכולים לגמור הדין בלי השלישי היינו משום דנגמר הדין ביניהם גם עם השלישי וכשהשנים פוסקין הדין הפסק בא מכח כל השלשה שהם הרוב מהג', נמצא דגם גמר הדין בא ע"י כל השלשה ואין אומרים בזה כל היכא דליכא לאישתלומי מהאי משתלם מהאי.
ולפי"ז אפשר לומר דהיינו דוקא בשלשה הדיוטות אבל כשאחד מהם מומחה או כשישבו חמשה וגמרו בשלשה חזרה טענת הקצוה"ח, דכיון דבגמר הדין יכול השלישי או שנים היתירים להסתלק ויכולים לגמור הדין בלעדם נמצא דנגמר הדין על ידם והם עשו גמר ההיזק, והכא א"א לומר דצריכין לכח כולם כדי לגמור הדין כיון דליחיד מומחה או לשלשה יש להם הכח בעצמם לדון נמצא דעשו גמר ההיזק, וזהו כונת דברי הרא"ש כיון דמומחה יכול לדון בעצמו אף דעתה כשישבו אדעתא דג' אינו יכול לדון ביחידי אך כיון דגמר הדין על ידיהם ואינו צריך לכח הג' כיון דיכול לדון ביחידי א"כ חייבים השנים מדין כל היכא דליכא לאישתלומי מהאי משתלם מהאי. ודו"ק,
והנה הסמ"ע סקכ"ה הקשה דלמה ישלם השני שהוא הדיוט חצי הממון והרי הוא אינו יכול לדון ביחידי רק המומחה היה יכול לדון בעצמו, ותי p דכיון דמבלעדיו לא היו הולכין אחר דברי המומחה לחוד כיון דיתבי אדעתא דג' והוא נמי גרם הרוב חייב בחצי ההיזק. ע"כ. ולכאורה קשה דממ"נ אם אומרים דכיון דיתבי אדעתא דג' לא היו יכולים לגמור הדין ביחיד א"כ גם השלישי גרם הדין וצריכין לשלם רק שני שליש כמו בג' הדיוטות, ואם אומרים דהיחיד היה יכול לדון בעצמו א"כ רק הוא גרם הדין והשני ההדיוט ממ"נ לא יתחייב יותר משליש דהוא אינו יותר משליש גורם, וכן הקשה בפילפולא חריפתא פרק אד"מ (אות ג' השני).
ועפ"י הנ"ל יתבאר על נכון דבאמת כיון דישבו אדעתא דשלשה היה כאן דין של ג' דיינים ולא של יחיד מומחה, אלא דכיון שאין יכולים לחייב את השלישי שאמר זכאי צריכין השנים שחייבו לשלם הכל מדינא דכל היכא דליכא לאישתלומי מהאי משתלם מהאי, אלא דכשהם הדיוטויג אין יכולים לפסוק אלא מכח שלשה וא"כ אין גמר ההיזק נקרא על שמם ועבדו פלגי הזיקא ולא אמרינן בזה כל היכא וכו', אבל כשאחד מהם מומחה נמצא שאין צריכים לכח של שלשה לגמור הדין. חייבים השנים שפסקו מדין רוב של ג' בכל ההיזק מדינא דכל היכא דליכא וכו', וע"כ משלם כל אחד מהם חצי הממון כיון דלמעשה שניהם גמרו הדין שהם הרוב מג', ודו"ק.
הש"ך ם"ק כ"כ פליג על הסמ"ע דמהני רשותא דר"ג למומחה דגמיר ולא סביר לשטת הרמב"ם, ומסיק הש"ך וכן מסתברא ודלא כהרא"ש וטור דודאי נראה דלא עדיף רשות דר"ג מקבלוהו בע"ד עצמם עליהם וכיון דקבלוהו לא מהני אלא במומחה ממש וכדכתבו הרא"ש גופי' האיך יועיל רשות מר"ג, עכ"ד. ונראה לפרש דבריו דהם רק לפי שיטתו סקט"ו דס"ל דפטור מומחה שקבלוהו הוא משום דאונס בטעותי' ומשו"ה מסתבר דבמקום שאין לדיין פטור אונס כגון גמיר ולא סביר אין הר"ג נותן לו רשות לדון וליפטור אבל לפי' הש"ך בשיטת הרא"ש [שם אות ד'] דפטור מומחה שקבלוהו הוא משום דקבלת בע"ד פוטרו אי"כ שום תלייה שלא יתן ר"ג רשות לדון, ודו"ק. אבל עדיין צ"ע מש"כ הש"ך דלא עדיף רשות דר"ג מקבלוהו כו' ומשמע דבא לפרש כמש"כ המרדכי דמהני רשותא שיהא דינו דין וחייב לשלם ושוה דינו לקבלוהו דדינו דין וחייב לשלם ולפי מש"כ הנ"ל הוא ראי' דלא מהני רשות אפי' שיהא דינו דין.
ש"ך ס"ק ז"ך; מש"כ המחבר אם לא נו"נ ביד יחזור הדין ואם א"א ישלם מביתו כתב הש"ך מש"כ בב"י ראי' לשיטת הרמב"ם דחייב בלא נו"נ לר"ח דאי נימא דכל היכא דלא נו"נ פטור ר' טרפון במאי טעי דהא אפי' אינו מומחה פטור וכו', והק' ש"ך דלהרמב"ם דפסק כרב חסדא ומתני' דבכורות כשנו"נ ביד וא"כ ע"כ גם עובדא דר"ט בנו"נ ביד דאל"כ היכא מייתי במתני' עובדא דר"ט דפטרו ר"ע משום מומחה לרבים הא שאני התם דלא נו"נ ביד כד' עכ"ל. וצ"ע דהא שפיר יש לומר דעובדא דר"ט בשלא נו"נ ביד קמיירי דהרי לפי מש"כ המחבר בשיטת הרמב"ם דהיינו דאפי' לר"ח יחייב כשא"א להחזיר. [אולי כוונת הש"ך דמתני דר"ט הוא מיד אחר מתני' דאוקי לי' כשנו"נ ביד וע"כ רישא וסיפא בחדא אוקימתא , אבל לא משמע כן ממש"כ הש"ך].
ש"ך סקל"ד, הביא את ל' הראב"ן שכתב גבי ג' הדיוטות שקיבלו עליהן הקהל דפטורין ומשום "דאפי' אין מומחין ב"ד הן ואין לדיין אלא מה שעיניו רואות והדין בקבלה בעלמא בלא קנין לא מצי הדר ביה", והבין הש"ך דטעם הפטור הוא משום דהוי כקיבלוהו עלייהו ומיפטר אף בנונ"ב. אך כיון שמדברי המרדכי מוכח שהטעם הוא משום דאנוסים הם צ"ל דזהו ג"כ כוונת הראב"ן וביאר בזה ל' הראב"ן במ"ש שאין לדין אלא מה שעיניו רואות דהיינו שמוכרחין לדון, ולפי"ז בנונ"ב חייבין לפי מש"כ הש"ך בסקל"ה דמשום אונס לא מפטרי בנונ"ב.
וע' תומים סקי"ז שתמה דהא הראב"ן ס"ל דבלא נונ"ב כו"ע מפטרי, וע"כ כוונתו באלו שממונים עפ"י הקהל דמפטרי גם בנונ"ב, ולכן העלה דטעמא דאונס שייך גם בנונ"ב, וכ"כ הנתיה"מ סקי"ז.
ולענ"ד נראה דיש לפרש כוונת הראב"ן כפי הס"ד דהש"ך דהפטור הוא משום קבלה, וכדמוכח מסיום ל' הראב"ן דהדין בקבלה לא מצי הדר ביה, ומה שכתב הראב"ן דאין לדיין אלא מה שעיניו רואות מתפרש היטב עפימש"כ הנתיה"מ ס"ק י"א דטעמא דלא בעי קנין בקבלו בין לדין בין לטעות אע"ג דפשרה בעי קנין היינו משום דגם טענת בש"ה דין מיקרי, ומשום דכיון דאיכא תנא או אמורא דס"ל כך והם הכריעו כמותו דין מיקרי, אבל בג' רועי בקר כ' שם הנתיה"מ דלא חשיב דין כיון דלא נחתו כלל לפסוק עפ"י ד"ת ולא שייך לומר שהכריעו כהך תנא או אמורא, ע"ש, ולפי"ז מבואר היטב ל' הראב"ן דלכך מהני הכא הקבלה בלא קנין משום דב"ד הן ואין לדיין אלא מה שעיניו רואות וכיון שהוא לא ראה סוגיא דעלמא והכריע כהך תנא הוי ליה דין והדין בקבלה בלא קנין לא מצי הדר ביה.
ולפי"ז שפיר מפטרי גם בנונ"ב אף לשי' הש"ך בסקל"ה, וכמבואר בדברי הש"ך דאי משום קבלה מפטרי גם בנונ"ב. אלא דהש"ך ס"ל בסקט"ו דבג' הדיוטות לא מפטרי בקבלוהו עלייהו.
וע' בספר אבן שלמה על ספר הראב"ן שכתב דהך סיומא דוהדין בקבלה בלא קנין כו' לא קאי אדלעיל אלא אלקמן קאי, ע"ש, והוא לכאורה מוכרח בל' הראב"ן שם, ולפי"ז מבואר שפיר מסקנת הש"ך דאין הפטור משום קבלה, אך למש"כ גם בלא הך סיומא מבואר דהפטור הוא משום קבלה.
ובמומחה שמינוהו הקהל מודה הש"ך דפטור גם בנונ"ב ופירש הש"ך דהיינו משום דהוי כקיבל רשות מר"ג וכ"מ בל' הראב"ן, אמנם למש"כ הש"ך בסקל"ה בטעם דמחייב הדיוט בנונ"ב אף במינוהו הקהל וחילק שם בין מומחה דקבלוהו דפטור אף בנונ"ב, א"כ במומחה שמינוהו ודאי פטור גם בנונ"ב גם בלא טעם דקיבל רשות, ומשום דאנוס בטעותו ולא שייך כאן לומר דלא היה לו לדון בכפיה.
נ תי ה" ם סקי"א: עיי"ש שהביא דעת הש"ך דחולק על הרמב"ן גבי קיבל עליו ג' רועי בקר וס"ל להש"ך דאף בטעה א"י לחזור בו היכי דקם דינא, והנתיה"מ העלה דלא כהש"ך אלא דבעי קנין ומשום דטעות דמי לפשרה ובעי קנין. אבל בקיבל קרוב או פסול הסכים לדעת הש"ך.
וע' ש"ך סקכ"ד שהביא הא דכתב בשו"ע סי' כ"ב דבנודע שטעו יכול לחזור בו ופירשו דהיינו קודם שזכה זה שכנגדו בו [או אפי' כבר זכה בו והוא באופן דהדר דינא] עיי"ש, וכ"כ עוד בש"ך לעיל סי' כ"ב סק"ט.
וביאור דבריו היה אפ"ל דהיינו עפי"ד הרמ"ה שהביא הש"ך להלן סקכ"ט אות ב' וכן העלה שם הש"ך בפשיטות דכל זמן שלא זכה בו זה שכנגדו אין מוציאין ממנו אפי' היכי דקם דינא, וכנראה דכן הבין הנתיה"מ בדברי הש"ך.
אמנם עי' ש"ך לעיל סק'י"ב שכתב עוד בזה וז"ל: ואפי' למ"ד לעיל סי' כ"ב דבקבליה לחד כחלת יכול לחזור בו אפי' לאחר גמר דין וכן למ"ש התשו' מיימונית ומרדכי והמחבר שם בנודע שטעו יכול לחזור שאני הכא דלא שייך חזרה דבע"ד כיון שכבר זכה זה שכנגדו עפ"י פסק שפסקו לו ולא שייך חזרה דבע"ד אלא כל זמן שהוא תח"י, עכ"ל. ומדבריו אלו מבואר דכוונתו דאחר שזכה זה שכנגדו אין לך קנין גדול מזה [וכמוש"כ כעי"ז גבי פשרה בתשו' מהרשד"ם סי' י"ג ־ ציינו הש"ך לעיל סי' י"ב סק"ט ־ וכ"כ בכנה"ג שם הגה"ט אות ט"ז בשם מהרשד"ם ומהריב"ל ורש"ך, זע' קובץ באו"י גליון י"א עמוד י"ד] ולכן א"י לחזור בו אפי' בתרתי לריעותא. ומשמע לפי"ז דגם לענין הא דטעו חוזר כוונתו לומר דמש"כ המחבר בסי' כ"ב דבטעו חוזר היינו בלא קנין והכא שכבר זכה בו זה שכנגדו הוי כקנין. כ"נ לכאורה כוונת הש"ך.
ולפי"ז מבואר דעת הש"ך דבעי קנין להיכי דטעו. וזה דלא כמו שכתב הנתיה"מ בשמו. וצע"ג בדברי הנתיה"מ.
ולהנ"ל מבואר בדעת הש"ך דגם בקיבל קרוב או פסול בעי קנין להיכי דטעה, [דהרי בסי' כ"ב איירי גם בקרוב או פסול], וזה דלא כהכרעת הנתיה"מ דבקרוב או פסול לא בעי קנין.
ובסברת הדבר דבעי קנין גם בקרוב או פסול אין לפרש כמוש"כ הנתיה"מ שם דלא תיקנו דקם דינא בקרוב או פסול [והיינו דקבלתו הוא על דעת תק"ח וכיון דחז"ל לא אמרו דקם דינא בקרוב או פסול לא קיבל זה. דא"כ גם בקנין יוכל לחזור בו [כמו בטעות דהדר דינא דיכול לחזור אף אחר שזכה פלוני כמוש"כ הש"ך], אלא צ"ל ע"ד שכ' הנתיה"מ גבי רועי בקר דטעות דידהו בש"ה לא חשיב דין. וצ"ל דגם בקרוב או פסול כיון דאינן ראויין לדון אין הכרעתו נגד סוגיא דעלמא קרויה דין אלא טעות ודמיא לפשרה דבעי קנין.
ומה שתמה הנתיה"מ מהא דהוצרך המרדכי לטעם דטעות דמי לפשרה ומשמע דאיירי באופן דקם דינא ומ"מ בעי קנין, הנה להמבואר גם הש"ך מודה דבעי קנין, אך באמת המעיין בגוף דברי המרדכי מבואר שם באמת דלא קיבלו כלל שידון להם בטעות ואף בקנין לא מהני אלא דלרווחא דמילתא אמרו שם דאף אם קיבלו עליהם טעותו בעי קנין כפשרה, עיי"ש, ומוכח דאיירי באופן דהדר דינא ולכן אף קנין לא מהני, אלא דשמענו גם מדבריהם דאף בטעות דקם דינא דקיבלו עלייהו מ"מ קנין מיהא בעי, וזה ממש כדברי הש"ך.
ובגוף דברי הש"ך צ"ב דבשלמא בחייב את הזכאי והוציא הלה ונתן לכשנגדו ודאי אין לך קנין גדול מזה וכנ"ל, אבל בזיכה את החייב מאי קנין איכא, ואף דמחילה לא בעי קנין הא נתבאר לעיל סי' י"ב גבי פשרה דבעי קנין, ורק במחל בפירוש כתב הסמ"ע שם סקט"ו דמהני, ודוחק לומר דהכא במחל בפירוש, דמהכ"ת ימחול לו בפירוש שהרי לדין באו ולא לפשרה.
ונראה לענ"ד די"ל דס"ל להש"ך דהא באמת בעלמא נקטינן דמחילה א"צ קנין ורק גבי פשרה משום דדמי למחילה בטעות בעי קנין כמוש"כ הראשונים, והא גבי קיבל עליו קרוב או פסול קיי"ל דעדיף מפשרה ולא בעי קנין אף באתן לך, וביאר הנמו"י פ' ז"ב דהוא משום דכיון דדין הוא סמכא דעתיה בלא קנין, ומעתה אף בתרתי לריעותא או בטעות דקם דינא דבעי קנין מ"מ לענין מחילה לא דמי אכתי לפשרה ולא בעי קנין כבעלמא דמחילה לא בעי קנין.
ולפי"ז מש"כ הרמ"א בסי' כ"ב דבתרתי לריעותא יכול לחזור בו אפי' אחר גמר דין היינו דוקא באתן לך אבל במחול לך א"י לחזור בו, והוא סתום, וצ"ע.
ומדברי הנתיה"מ שב' דברועי בקר בעי קנין אף אחר גמר דין מבואר דלא כהש"ך דס"ל דאחר שהלה מוחזק הוי כקנין, וצ"ל דהנתיה"מ איירי בזיכה את החייב וס"ל דמחילה בעי קנין לגבי טעות ודלא כהש"ך.
ולפי"ז נמצא דלמעשה ליכא פלוגתא בין הש"ך ונתיה"ט לגבי קרוב או פסול, דלהש"ך דבעי קנין מ"מ סגי במה שהלה מוחזק, ולהנתיה"מ הא לא בעי קנין, ורק לענין רועי בקר להש"ך סגי במה שהוא מוחזק ולהנתיה"מ לא סגי ובעי קנין. ובחייב את הזכאי והלה שילם מסתמא לא פליג הנתיה"מ דאין לך קנין גדול מזה וכנ"ל, וצ"ע בכ"ז.
<h2>הערות</h2>
<h3>הערה בענין יעוד ובענין קטן עושה מלאכה על דעת אביו</h3>
א. בגליון כד מדור הערות ותמיהות הקשה דלפי דברי השיטה לא נודע למי דכסף אינו יכול לגמור הנישואין משום דאינו מעשה קורבא, א"כ מאי בעי בגמ' אם יעוד עושה נישואין הא יעוד הוי בכסף וכסף אינו עושה קורבא ובודאי אינו עושה נישואין. ע"כ.
ואפשר לת p דהנה חופה להרבה ראשונים הוא הכנסה לרשותו, ואה"נ בלי קנין כסף לא תועיל החופה [דחופה אינו קונה] מ"מ עם קנין כסף מהני ההכנסה לרשותו לגמור ולפעול נישואין, וכמו"כ האמה עבריה כבר נכנסה לרשות אדונה, וספקות הש"ס היא אם ההכנסה לעבדות לא הוי הכנסה לפעול אישות, או דילמא כשהכסף משתנה לפעול האישות כמו"כ ההכנסה לרשותו של העבדות משתנה לפעול נישואין ודו"ק.
ב. בסוף ההערות נכתב סתירה במשנה ברורה בענין קטן העושה מלאכה בשבת על דעת אביו אי הוי דאורייתא, דבסי' רס"ו כתב דהוי דרבנן ובסי' של"ד כתב דהוי דאורייתא.
ובאמת בריש פרק מי שהחשיך (מקור הדין של סי' רס"ו) הוי מחלוקת הראשונים דהרשב"א כתב דהוי דאורייתא וכ"כ רוב ראשונים (עי' מגן אברהם רס"ו סק"ח), וא"כ אפשר ליישב דאה"נ כשרצה בביאור הלכה שם ליישב קולת הרמ"א [שנבנה על פרט
אחד ברמב"ם] כתב דאפשר דסובר דהוי רק דרבנן, אבל בסי' של"ד נקט כסתימת רוב
ראשונים דהוי דאורייתא ואין כאן סתירה.
<h3>בענין אכילת מזונות בשב"ק קודם הסעודה</h3>
הרב משה זילכרכרג
ר"מ בישיבת קארלין סטאלין
ניו יארק
בקובץ בית אהרן וישראל גליון ד' ניסן־אייר תשמ"ט נתפרסם מאמרו של הרב משה
מרדכי קארפ בדין אכילת מזונות בשב"ק קודם הסעודה.
רציתי להעיר שבשו"ע הרב שם בקונטרס אחרון האריך ליישב שאר קושיות המג"א
על הד"מ יעו"ש.
ועל עצם החידוש במאמרו הנ"ל עכשיו שזכינו להדפסת אור זרוע נשתנה דין זה ונופל
כל הקושיות, זכה לכוין לדעת הרבה גדולים שקדמוהו בזה, יעויין בדעת תורה למהרש"ם
ובתחלה לדוד לר"ד אורטנברג זצ"ל ובס' ערוך השולחן, אך סיים שם פשוט שהחכם
עיניו בראשו שלא למלאות כריסו שיוכל לאכול סעודת שבת כראוי.
בכבוד רב
<h4>צ. שיינכרגר</h4>
<h4>הערה לתולדות מהריק"ש זלה"ה</h4>
יש להוסיף בגליון הקודם (כה) בתולדות המהריק"ש, שנדפס ממנו ספר תולדות יעקב שיטה עמ"ס ביצה, כמו כן נזכר בתשובותיו סי' נ"ג שחיבר שיטה עמ"ס ב"ק.
ובזמן שנת פטירתו של המהריק"ש שנדפס שנת ש"ע, אמנם שכן מביא הרחיד"א ז"ל
בשם נכדו בהקדמת ספר ערך לחם. אולם בדרושי הגאון רבי שמואל ן' סיד זלה"ה כ"י הנמצא בספריה הלאומית מס' 1444*4 מביא דרוש שדרש לפטירת הגאון מהריק"ש זלה"ה ונותן שם פרט השנה ויהי "בשל"ם" סוכו היינו שנת שע"ב.
<h3>ביאורים והערות במס' תמורה</h3>
כו9? ??ללימוד ש"ם קארלין סטאליין ני־ו יארק
דף ב ע"א רש"י ד"ה וסופג. משום לאו דלא ימיר ע"כ. במס' חולין (ב.) מבאר המהר"ץ חיות למה לא פירש"י דסופג משום לאו דלא יחליפנו, משום דאיתא לקמן במסכתין (ד:) דמימר לא הוי לאו הניתק לעשה, דהוי תרי לאוין וחד עשה ולא אתי חד עשה ועקר תרי לאוין, וסבר רש"י דעכ"פ העשה מנתק לאו הראשון ולכן אינו לוקה משום לא יחליפנו, עכת"ד. וצ"ע מרש"י במס' ב"מ (צא.) ד"ה סופג את הארבעים פי' משום לא יחליפנו.
תד"ה וסופג את הארבעים. וא"ת אמאי לא תני שמונים וכו', ע' מהרש"א במס' חולין (ב.) תוד"ה וסופג דלפי מש"כ הגמ' אצלנו לקמן (ד:) דלא אתי חד עשה ועקר תרי לאוי שוב אין מקום לקושיית התוס', דכיון שהעשה מנתק חד לאו הרי נשאר רק לאו אחד ולוקה ארבעים. אמנם בקו p ענינים שם ר"ל דס"ל לתוס' דהא דלא אתי חד עשה ומנתק תרי לאוי היינו דלא מנתק להו כלל. וע' ראש יוסף ריש מם' חולין מש"כ בדברי המהרש"א. ועיין בלח"מ ריש הל' תמורה מקשה דדברי התוס' סותרין ברייתא דלקמן (ט.) דמוקי לאו אחד בבהמה שלו ולאו אחד בבהמה של חבירו. ואיך כתב התוס' דלוקין פ', וע' ברכת הזבח באריכות ובצ"ק, וע' מרכבת המשנה ריש הלכות תמורה מש"כ בדברי הבה"ז.
רש"י ד"ה יורש פומך. על קרבן אביו שהפרישו וכו', ע' בשפ"א דיש לעיין ביש הרבה יורשין אי כולן סומכין, והגרי"ז בחידושיו על מסכתין נקט בפשיטות דיורשין לא שייכי לדין בעלי חוברין שצריכין כולם לסמוך, דאף שיורש סומך אין זה מפני שהוא בעל הקרבן אלא מפני שהוא ירש קרבן הטעון סמיכה אמרינן דיורש יכול לסמוך, ולכן אם האב סמך על הקרבן קודם שמת א"צ הבן לסמוך ע"ש. ויש להעיד מדברי הרמב"ם בפ"א מהל' חמורה ה"ה וז"ל היורש ממיר, הניח בהמה לשני בניו ומת ה"ז קריבה ואין ממירין בה שהרי הם בה שותפין והשותפין אין עושין תמורה עכ"ל, וע' מס' זבחים (ו.) דאף שיורשים קניא להו הקרבן ומתכפרין בה, מ"מ אין כפרתן קבועה אלא מקופיא, ולענין תמורה נחשבין לשותפין, וע' אבי עזרי.
תוד"ה הא גופא. ותי' רבינו ברוך וכו', נראה בכוונת דבריו דהבית הלוי ח"ג סי' כ"ו אות ח' כתב דכו"ע מודה דאם לא חל התמורה אין מלקות. ומצינו עוד יותר באחרונים דתפיסת התמורה והמלקות תלויים זה בזה, ואם ליתא למלקות לא חל התמורה, וכן איפכא. וזהו כוונת רש"י לקמן בעמוד ב' ד"ה לא מיתפיס וז"ל בא"ד כלומר מאן דאיתיה בכלל לא יחליפנו ולא ימיר כגון בר עונשין, איתיה נמי בכלל והיה הוא ותמורתו יהיה קודש דמתפיס בתמורה, לאפוקי קטן עכ"ל. הרי מבואר מדבריו דקטן דאין לו עונש לא חל גם התמורה. וזהו כוונת רבינו ברוך דאף שהוא שוגג מ"מ כיון דחל התמורה ע"כ יש מלקות. (וזהו כוונת השיטמ"ק לקמן (יז.) בהשמטות אות ל"ד וז"ל כיון דחייל עליה קדושה קא עבר בלאו דלא ימיר.) וע' כלי חמדה פרשת בחקותי אות ג'.
תד"ה קרבנו. וא"ת למאי איצטריך קרבנו להכי הא נפקא וכו', ע' בזרע אברהם (להגאון הק' ר"מ זעמבא זצוק"ל) ובשפ"א מם' מנחות (סא:) דלכאורה פסוק זה עדיין צריכים לעכו"ם שנתגייר דאינו סומך, ונראה די"ל דטעמא דקרא משום דקרבן עכו"ם מופקע מסמיכה, אבל בלא מיעוט הקרא הו"א דאין קרבנו מופקע, רק שאינו יכול לסמוך דרק בני ישראל סומכין, וגר יכול לסמוך, וא"כ זהו נמי מה שתירצו התוס' דס"ד דכהנים סומכין עליהן וקמ"ל דקרבנו מופקע, ותירוצו עדיפא דהוא בכל קרבנות עכו"ם אפילו לא נתגייר.
שם בא"ד. וי"ל דאיצטייד דמהו דתימא וכד ומיהו הכהנים סומפין עליהן וכד, צ"ע דזה ודאי דבתורת שליחות אינו מועיל ע"י כהן, כמבואר בשיטמ"ק אות כ"ג דרשה דידו ולא יד שלוחו, ואלא מאי משום חבירו, והא חבירו כבר אימעוט מקרבנו, ולמה צריך תרי מיעוטי דקרבנו. ובשפ"א מס' מנחות (סא:) ד"ה מצינו כתב ע"ז דעיקר הדרש הוא דאפילו מי שאינו בר סמיכה אין אחר סומך בשבילו. ביאור דבריו נראה דאע"ג דאימעוט מקרבנו ולא קרבן חבירו, מ"מ הו"א דממעטינן דוקא מי שראוי לסמוך ובר סמיכה הוא דאז לא מהני סמיכה על חבירו, משא"כ באופן דהוא בעצמו אין ראוי לסמוך כגון עכו"ם, סד"א דאז מועיל סמיכה של אחר בשבילו, ולזה ממעט קרבנו ולא קרבן עכו"ם דדוקא הבעלים רשאי לסמוך, דסמיכה היא דין בבעלים, ואפילו אינו בר סמיכה אינו מועיל סמיכת אחר בשבילו.
דף כ' ע"ב בתר מקדיש אזלינן. כוונת הגמ' בפשטות דאי בתר מקדיש אזלינן אז גם בישראל אינו יכול להמיר, ואי בתר מתכפר אזלינן אז יכול הישראל להמיר. אמנם הרמב"ם (פ"א ה"ו) לומד דאי בתר מקדיש אזלינן אז אין העכו"ם יכול להמיר, ואי בתר מתכפר אזלינן פירושו הוא דכיון שהמתכפר ישראל הוא גם העכו"ם יכול להמיר, ע"ש בלח"מ. וההסבר בזה דבתר מתכפר אזלינן היינו דכיון דקדושת התמורה הוא כקדושת עיקר הבהמה, נמצא התמורה הוא ג"כ ע"מ שיתכפר בו ישראל, וא"כ אע"ג דהממיר עכו"ם הוא מ"מ שפיר מקרי קדשי ישראל.
רש"י ד"ה שלא הגיע לעונת נדרים. כגון דהוי פחות מי"ם שנה ע"כ, וכ"כ בריש ערכין ובריש חולין, אמנם ביבמות (ק"ה:) ד"ה לעונת נדרים כתב, וז"ל שנה אחת קודם לזמן שתי שערות ע"כ, וע' מנחת חינוך &gt;מצוה ש"נ) ושב שמעתתא (ש"ה פי"ג).
רש"י ד"ה ואין מביאין. ה"ג וכד אבל בהדי קרבנו מביאין כדאמרינן כטס' שקלים וכוי, לקמן (ג.) ברש"י ד"ה ת"ל ככה מבואר דיש ב' גירסאות. הראשון גורס ואין מביאין עליהן והשני אינו גורם מלת עליהן. לגירסא א' ילפינן מ"אזרח" דעכו"ם אסור להביא נסכים עם קרבנו, גם אם רוצה אסור הוא, וסד"א דאין צריכים נסכים עם קרבנו קמ"ל "ככה" דחייבין להביא משל צבור. לגירסא ב' ילפינן מ"אזרח" דעכו"ם אסור להביא נסכים בפני עצמן, וקסד"א דגם עם קרבנו אינו מביא, קמ"ל "ככה" דקרבנו חייב בנסכים, והברירה בידו להביאה מעצמו ואם לא רצה מביאין משל ציבור. ברש"י הכא מבואר דאזיל בשיטת אלו דלא גרסי עליהן, וא"כ יש להבין ראייתו ממס' שקלים (פ"ז מ"ו) דתנן שבעה דברים התקינו ב"ד ואחד מהם נכרי ששלח עולתו ממדה"י ושלח עמה נסכים קריבין משלו ואם לאו קריבין משל צבור ע"כ, הרי מוכח משם הטעם שמקבלין נסכים עם קרבנו של עכו"ם הוא מחמת תקנת ב"ד אבל מה"ת אסור, וזהו היפוך הגירסא דלא גריס עליהן, דלשיטתם מה"ת מביא ולא תקנת ב"ד. וכזה מפורש ברבינו גרשום וז"ל ואין מביאין עליהן נסכים, משמע הכא להאי לישנא שהעכו"ם אין מביאין על קרבנן נסכים משלהן, והא דתנן במס' שקלים וכו' היינו תקנתא דרבנן עכ"ל. (אף דמה"ת אסור מ"מ היה תקנה מצד הפקר ב"ד הפקר, וזוכים הצבור מן ההפקר דבהכי חשיב כאילו הקריבו משל צבור, כן פירשו הגרי"ז והמהדיר בשיטמ"ק הוצאת מכון כנסת הראשונים בביאורו ע"ש). pnVi גירסא ב' ממשנה דמם' שקלים דמבואר בהדיא דרק מטעם תקנת ב"ד מקבלין מן העכו"ם, כתב הגרי"ז בחידושיו על הרמב"ם ועל הש"ס דתקנת ב"ד היה על הדין בסיפא שם, דאם לא הביא העכו"ם קרבין משל צבור, דסד"א דאם העכו"ם לא הביא נסכים לא יקבלו קרבנו, אף דילפינן מבכה דחייב בנסכים עם קרבנו מ"מ מי יימר דאם לא הביא משלו דמחויבין לקבל קרבנו ולהביא משל צבור, ולזה היה תקנת ב"ד, אבל דין "דשלח עמה נסכים קרבין משלו" אין זה מתקנת ב"ד אלא מעיקרא דדינא עכת"ד. והנה ברש"י עצמו נראה שלא למד כן דמביא התקנת ב"ד ממשנה דמס' שקלים לראיה שמקבלין מן העכו"ם, וצ"ע.
וע' שיטמ"ק בהשמטות אות י"ד מביא ב' הגירסאות, וגירסא שגורס עליהן מפרשו שלא כפירש"י, וז"ל אין חייבין להביא נסכים עם קרבנו אלא שיקבלו עולתו בלא נסכים וקרבנו טעון נסכים משל ב"ד עכ"ל. ומשמע דגזיה"כ דאזרח היינו שאין עכו"ם מחויב להביא נסכים עם קרבנו, ואם ברצונו להביא מקבלין 6ממנו, וסד"א דאם אינו מביא משלו אין קרבנו טעון נסכים כלל, לזה קמ"ל ככה דמביאין משל צבור. נ"מ בין ב' הגירסאות היינו, לגירסת עליהן הוי מה"ת דאין עכו"ם חייב להביא והצבור מחויב תחתיו, ולגירסא שאינו גורס עליהן למדים מככה דקרבנו טעון נסכים, אבל לא ילפינן שמחויבין לקבל קרבנו אם לא הביא משלו, ואפשר שאם מקבלין הימנו יכולים לכפותו להביא משלו, (ולגירסא זו השנית מקשה השיטמ"ק שם למה אין כופין לעכו"ם, שהלא לגירסת עליהן הרי מה"ת אין עכו"ם מחויב והצבור מחויב — והסבר בתירוצו שם דאין כפיה בעכו"ם ע' מלאכת חושב לקמן (ג.) ד"ה ואין מביאין). עכ"פ מבואר מדבריו דלשני הגירסאות מה"ת יכול עכו"ם להביא נסכים עם קרבנו, וזה יוקשה ממשנה דשקלים כנ"ל, ובשלמא לאלו שלא גרסי עליהן יכולים ל ת ח כהגרי"ז כנ"ל, אבל לגירסא דעליהן הוי מה"ת דצבור מביא משלהם וא"כ מה היה תקנת ב"ד, וצ"ע.
תום' סד"ה קתני. ואם העובד כוכבים עצמו אינו עושה תמורה היאך אפשר לעשות שליח ע"כ, ע' קרני רא"ם דמקשה הלא אמירת כל הרוצה להמיר אינו מטעם שליחות אלא מטעם נתינת רשות, (והרש"ש מקשה דאם מטעם שליחות הוא א"כ מצינו דיש שליח לר"ע, ודבריו צ"ב דהכא הדין הוא דהמשלח שאמר כל הרוצה וכו' פטור, והשליח שהמיר חייב מלקות). וע' קו p שיעורים ח"ב ( סי' מ"ד אות א') מסיק שאפילו אם מטעם נתינת רשות הוא שייך לומר בזה כל מילתא דאיהו לא מצי עביד וכו' כמו בשליחות דעלמא. ובקהלות יעקב (ליקוטים ח"ג) מבאר דאף שכל הרוצה וכו' אין הוא שליחות אלא נתינת רשות, מ"מ אין זה סילוק בעלות, אדרבה הגזיה"כ הוא דע"י אמירת כל הרוצה וכו' הוי כח בעלים מעורב בעשיית התמורה ויש לזה כח בעלים אף שאינו מדין שליחות, ראייתו הוא ממתני' לקמן (ז:) דפליגי ר' יוחנן בן נורי ור"ע אי כהן ממיר בבכור שניתן לו, וסבר ר"ע שאינו יכול להמיר, דדרשינן והיה הוא ותמורתו, מקיש תמורתו לו, מה קדושתו חלה עליו בבית בעלים אף תמורתו בבית בעלים ע"כ, ואי ס"ד דאיש זר יכול להמיר קרבן שאינו שלו כל שאין עיכוב מצד הבעלים, א"כ גם כהן מדוע לא יוכל להמיר בבכור, (דאף שנתמעט מתורת בעלים לפי שהקדושה לא חלה בביתו, מ"מ גם הממיר ע"י אמירת כל הרוצה וכו' לא חלה הקדושה בביתו ומהני כיון שליכא עכוב מצד הבעלים), וע"כ מוכח דכל הרוצה וכו' אינו סילוק בעלות גרידא, אלא נתינת רשות ומסירת כח להממיר, ונחשב שכח הבעלים מעורב בעשייתו. והנה בבכור אף שהבעלים סילק עצמו ממנו מ"מ לא מסר כוחו לכהן, ואין הכהן יכול להמיר בה. לפי"ז מבואר גם בעכו"ם כשאומר כל הרוצה וכו' אין ישראל יכול להמיר בו, דאף שאין עיכוב מצד בעלים, מ"מ אין כח הבעלים מעורב בעשיית התמורה, דהא עכו"ם בעצמו אינו ממיר. וע' שו"ת אחיעזר ח"ג סי' פ"ז ושו"ע נו"ב מהד"ק אהע"ז סי' ע"ז.
דף ג' ע"א דת"ר אזרח אזרח. מביא נסכים ואין העובד כוכבים מביא נסכים. הרמב"ם בהל' מעשה קרבנות (פ"ג ה"ה) פוסק עולות העובדי כוכבים אין מביאין עמהן נסכים שנאמר כל האזרח יעשה ככה ע"כ, וזה כלשון ראשון ברש"י ד"ה אזרח. ובלח "מ שם מקשה דדברי הרמב"ם סתרי אהדדי, דבהל' שקלים (פ"ד ה"ג) פסק וכן עובד כוכבים ששלח עולתו ממדינה אחרת ולא שלח עמה דמי נסכים יביאו נסכיהם מתרומת הלשכה ע"כ, מבואר להדיא דמקריבין משלו וזה כל"א ברש"י שם. וע' בחידושי הגרי"ז מה שחי " בזה, אמנם הקרן אורה במם' זבחים (מה.) יש לו גירסא אחרת ברמב"ם הל' שקלים, מי ששלח עולתו, וכוונת הרמב"ם לישראל הדר בחו"ל ששלח עולתו בלא נסכים שתיקנו ב"ד להקריב משל צבור, וברמב"ם מהדורת פרנקל בשינויי נוסחאות מובא גירסת הק"א.
פ"ט דכי גמרינן מעילה חטא חטא מתרומה דומיא דתרומה דקדוש קדושת הגוף. השפ"א מקשה דנילף בק"ו קדושת בדק הבית מקדושת הגוף החמור שאין בו מעילה. ונראה לפי המבואר באחרונים דמעילה בקדושת הגוף הוא מצד קדושה, ומעילה בבדק הבית הוא מצד ממון הקדש וגזילתו, לא קשה מידי. דשפיר י"ל דדוקא בקדוה"ג אין בקדשי עכו"ם כ"כ קדושה לגרום מעילה, אבל בקדשי בדה"ב אפילו נדבת עכו"ם נעשה ממון הקדש ושייך מעילה בגויה. ונראה לפי"ז דנדחה מש"כ השפ"א בהקדיש עכו"ם ממון לקנות ממנו קרבן דדינו שבגוף הדמים יש מעילה ולאחר שקנה קרבן ממנו נפק מידי מעילה ע"כ, דלפי מש"כ דוקא קדושת בדה"ב יש בו מעילה, אבל דמי קרבן ודאי אין בו מעילה, דא"א שיהיה בדמי קרבן יותר מבקרבן עצמו, וא"כ מעילה דידהו מצד קדושה ולא מטעם ממון הקדש.
תוד"ה לא נהנין מדרבנן. הנה יש ל ת " דהא שלא נהנין בשלמים הוא משום בל יחל דברו ואין עכו"ם בכלל, ע' שו"ת אחיעזר חיו"ד סי' י"ח אות ד' וה', ואור שמח פ"ה מהל' מעילה הט"ז, ומלאכת חושב לקמן (ז.) ד"ה ומיד.
תד"ה מאי תרומה קדושת הגוף וכר וי"ל הא דמעטינן הכא קדשי בדה"ב וכר, בשיטמ"ק בהשמטות אות ט"ו ניתן הסבר לדברי התוס', שרק בעכו"ם ממעט קדשי בדה"ב, דמצד א' יש גז"ש דחטא חטא מתרומה שממעט עכו"ם ממעילה, ומצד השני יש לה' המרבה אותו למעילה. ועל כן קדשי מזבח דדמי לתרומה דקדשי קדוה"ג ממעטין מן הגז"ש ובדה"ב מרבינן מן לה', אבל בישראל דליכא צד מיעוט כלל ודאי אין חילוק בין קדשי מזבח לבדה"ב. ותוס' במס' סנהדרין (פד.) ד"ה גמר, מוסיף דאף שהדרש הוא לר' יוסי, מ"מ אף לרבנן אהני לגבי הא דלא גמרינן קדשי בדה"ב מתרומה. (כמובן שזה נאמר לשיטת רש"י לעיל ב: דמפרש בד"א דקאי אמילתיה דת"ק).
תוד"ה והרי וכר או שמא לא דמי הני דהכא להני דהתם ע"כ, אפ"ל כוונת התוס' דמוציא ש"ר אחר דיבורו עדיין צריכים שיבוא האב, ואצל עדים זוממין עדיין צריכים שיבואו עדים המזימין, משא"כ בתמורה ונשבע אתעביד מעשה האיסור ע"י דיבורם תומ"י ושוב אין צריכים לשום דבר. ובחק נתן השלם כתב לבאר דניחא ליה למילף ממוציא ש"ר ועדים זוממין דכתיב בהו קרא בהדיא דלוקין, מלמילף מנשבע או חד מאינך דלא גלי בהו קרא אלא ברמז.
דף ג' ע"ב נפ' א"ל רבי יוחנן לא תתני ומימר משום דבדיבורו עשה מעשה. אי גם במחשבה אפשר לעשות תמורה, ע' שיטמ"ק לקמן (ד:) אות א' ובהביאור שם (הוצאת מכון כנסת הראשונים), וע' מלאכת חושב שם ד"ה ומ"ש, ואפיקי ים באריכות ח"א סי' כ"ד. ודין אי שייך תמורה בכתב תלוי בדין הקדש בכתב, ע' טל תורה להגאון ר"מ אריק זצ"ל ריש מס' תמורה מש"כ בענין זה לענין תמורה בשבת.
שם. מקשים על הרמב"ם שפסק בריש הל' תמורה דממיר הוא לשאב"מ ומפי השמועה למדו דנשבע מימר ומקלל לוקין אע"פ שאין בהם מעשה, שלכאורה הוי זה נגד דברי ר' יוחנן דסבר דהוי מעשה, (ע' כס"מ שם, והה"מ שכתב בפי"ג מהל' שכירות ה"ב ששיטת הרמב"ם הוא דממיר הוא לאו שיש בו מעשה, כבר העיר עליו הלח"מ שם דדבריו תמוהים והם סותרים דברי הרמב"ם בריש הל' תמורה). והנה לפי מה שכתבנו לעיל (ב:) בשם הלח"מ שגירסת הרמב"ם בסוגיא שם הוא דתמורה הוא לשאב"מ, יוצא לנו דמחלוקת אמוראי הוא אם תמורה הוא נחשב כלשאב"מ. והביאור בפלוגתייהו י"ל דבעצם איסור של ממיר מהו יסוד איסורו, ר' יוחנן סבר שזה שעושה מחולין קדשים באופן של חילוף ותמורה זהו האיסור, ולפי"ז ודאי יש בלאו זה מעשה. והגמ' לעיל דחשיב ליה ללשאב"מ ס"ל דזה שרוצה להפקיע הבהמה מקדושתה זהו האיסור, וזה ודאי לא מהני שהתורה השאירה בקדושתה, ולפי"ז ודאי לשאב"מ הוא, (ואפילו ממיר בבהמה של עצמו שמבואר לקמן (ט.) דתרווייהו קא מקדיש להו ואין כוונתו להפקיע ראשונה מקדושתה, מ"מ רצונו הוא שהשני יהיה הקרבן במקום הראשון ורוצה לשנות הראשון ממצבו וזה לא מהני).
ויש לעיין סו"ס מהו מקורו של הרמב"ם לפסוק כגמ' לעיל (ב:) דהוי לשאב"מ נגד דברי ר' יוחנן דס"ל דיש בו מעשה. בחדושי רע"א ובלב אריה ריש מם' חולין ובשאר גדולי אחרונים ביארו דהרמב"ם אזיל לשיטתו דצבור ושותפין שהמירו לוקין אע"פ שאין תמורתן תמורה, דמדין זה יוצא דהרמב"ם ע"כ פוסק כרבא לקמן (ד;) דכ"מ דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני, שהרי לאביי מכיון שאין תמורתן תמורה ולא מהני ודאי לא לקי עליה, [ואף שיש מסתפקים אם הרמב"ם פוסק כרבא או כאביי, ע' לקוטי הלכות מהחפץ חיים ז"ל על מסכתין, ומל"מ בפ"ח מהל' מלוה ולוה ה"א ד"ה מי שהיה , ושו"ת רע"א סי' קכ"ט, מ"מ מצבור ושותפין יש ראיה ברורה שפוסק כרבא]. והנה לרבא ע"כ ליכא למיגרס לעיל (ב:) כל"א דתמורה הוי עונש שאינה שוה בכל, דהא לרבא גם צבור ושותפין לוקין ככל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד ואי עביד לא מהני, וגרסינן דתמורה הוי לשאב"מ, וא"כ הרמב"ם דפוסק כרבא לענין צבור ושותפין ע"כ פוסק ג"כ דהוי לשאב"מ ודלא כר' יוחנן. אמנם ר' יוחנן פליג על רבא, דהא לשיטתו שממיר הוי מעשה תקשי ליה מצבור ושותפין, שאין תמורתן תמורה וליכא מעשה כלל שהרי לא נעשה הבהמה של חולין קודש, וע"כ צ"ל דס"ל דצבור ושותפין אין לוקין, וכשיטת אביי דכ"מ דא"ר לא תעביד אי עביד מהני, וממילא צבור ושותפין דלא מהני אין לוקין, ולר' יוחנן שפיר גרסינן כל"א לעיל דתמורה הוי עונש שאינו שוה בכל.
[על זה שכתב הרמב"ם דמפי השמועה למדו דנשבע מימר ומקלל לוקין אע"פ שאין בהם מעשה, האריך הלח"מ בפי"ח מהל' סנהדרין ה"ב להקשות מהא דא"ר יוחנן גופא לא תיתני מימר וכו' והוא מרא דהך שמעתתא וכתב דע"כ ס"ל להש"ס דמפקינן ליה מאיזה דרשה אע"ג שאין אנחנו יודעים אותו, וע' חדושי רע"א, ומלאכת חושב (ג.) ד"ה והרי מימר, ובשו"ת בית הלוי ח"ג משמע דסבר שהוא הלמ"מ.
ההוא מיבעי ליה לכדרב דאמר רב גידל אמר רב וכו'. השיטמ"ק לקמן אות כ"ג מפרש דקרא דנשבעתי ואקיימה בלחוד לא סגי, דדברי תורה מדברי קבלה לא ילפינן, ולכן צריכים גם קרא דובשמו תשבע.
רש"י ד"ה משום דהויא התראת ספק. דאי אתרו ביה וכו' יכול לומר וכו' ואפילו כי עבר היום יכול לומר וכו', עי' רש"י במם' שבועות (ג:) שיכול לומר עדיין יש שהות ביום ואין המתרה יכול לכוין שיעבור היום בתוכ"ד של התראה, וע"ש בקו " שמועות.
רש"י ד"ה ומאי שנא. דממעט אוכל ולא אכל מקרבן ובו', כן פירש התום' בשם רש"י ג"כ. אמנם צ"ע מהיכי תיתי דפטור מקרבן הא רק ממלקות יש לפוטרו, אי מטעם ר' יוחנן דהוא לשאב"מ אי מטעם ריש לקיש דהוא התראת ספק, ובמס' שבועות (כא:) מת p הגמ' בהדיא אלא למעוטי אוכל ולא אכל ממלקות אבל בקרבן חייב. והשפ"א כתב דצ"ל דממעט אוכל ולא אכל ממלקות, וכן צריכים לתקן גם בתוס', וכן הגיהו החק נתן ורש"ש, אולם ברגמ"ה ובשיטמ"ק אות כ"ב כתבו למעוטי אוכל ולא אכל מקרבן וצ"ע.
רש"י ד"ה לפייס חבירו וכו' אבל מילקא לילקי הואיל ומביא עצמו לידי שבועה ע"כ, ע' ברגמ"ה ביאור הדברים דאין כוונת הפסוק שבועת ה' וגו' שמותר לכתחילה לישבע באמת, אלא התורה רצתה שהוא ישלם ולא ישבע, ורק באופן שלא רצה לשלם אלא לישבע אז יכול להפיס דעתו גם ע"י שבועה, אבל מ"מ לוקין על שבועתו. וזהו כוונת רש"י שמביא עצמו לידי חיוב שבועה עי"ז שאינו רוצה לשלם. ויש להקשות איך מותר לעבור על לאו משום ממון, דהברירה בידו לשלם ולא ישבע שעל מצות ל"ת מחוייב ליתן כל הונו, י"ל דהפסוק מיירי באופן שאין לו לשלם שצריך לישבע שנגנבה מידו, דאין לו ברירה ואנוס הוא על השבועה.
אמנם צ"ב כיון דב"ד מחייב אותו על שבועה זו כשאינו רוצה לשלם, ואנוס הוא עפ"י ב"ד, איך לוקין עליו, והיכן מצינו שבועת ב"ד באיסור, והחמדת ישראל בריש קונטרס נר מצוה מבאר דעת רש"י עפי"ד המהרי"ט סי' כ"א דאונס לא מקרי אלא כשהוא אנוס ע"י דבר שחוצה לו, אבל כשהוא עצמו סיבב האונס לא מקרי אונס והוי רצון גמור. וזהו כוונת רש"י אע"ג דהשתא הוי אונס על השבועה, מ"מ כיון דבשעה שקיבל עליו השמירה נחית לזה, שזהו מגדרי שמירה שאם יאבד מחויב לישבע עליו, א"כ הוא עצמו סיבב האונס וזה לא מקרי אונס. להבין ענין זה דשבועה הוא מגדרי שמירה שזהו חידוש, דלא כהפשטות שדבר נפרד הוא ולא שייך לעצם השמירה, ע' חידושי הגר"ש שקאפ עמ"ס ב"מ סי' כ"ה, וחידושי ר' ראובן שם סי' ג'. וביאור הדברים בקיצור דכל חיוב שבועה בכפירת ממון אין השבועה והכפירה שני ענינים, אלא השבועה הוא דין בהכפירה, ר"ל כשם שבכל תביעת ממון בעינן כפירה של ברי ולא של שמא. כמו"כ במקום ע"א או מודה במקצת או שומרים בעינן יותר מכפירה של ברי, והיינו שצריכים כפירה ע"י שבועה, שהשבועה מאלימה את הכפירה לעשותה כפירה אלימתא. וכמו שהטענה הוא חלק של השמירה כך השבועה הוא חלק הטענה, ונמצא שהוא מגדרי שמירה.
ויש ליישב בזה דברי הרמב"ם בפ"א מהל' שכירות ה"ה לענין שומר שכר שמסר לשומר חנם, ונאנסה, אם הביא הש"ח ראיה שנאנסה אז יפטר עי"ז גם הש"ש. והקשה המל"מ אמאי לא תסגי בזה שנשבע הש"ח שנאנסה ולא פשע בה, ושבועתו תסגי לפטור הש"ש ג"כ כיון שנאנסה ואמאי צריך ראיה חוץ משבועתו. ולפי הנ"ל י"ל דשבועה הוא חלק מהטענה ומחזק הטענה, ויסוד הטענה של ש"ח הוא לא פשעתי, וזה שאומר דלא פשע משום שאנוס הוא אין לנו עסק בזה כלל, שאנו שומעים רק טענת לא פשעתי ופשוט דזה לא מהני לש"ש, (אבל אם דבר נפרד הוא לעצמו הרי אומר לנו דברים ברורים בשבועתו דלא פשע משום שנאנס, ואנו מאמינים אותו ואמאי לא יהני גם לש"ש).
וע' עוד בחמדת ישראל שמביא דברי הרמב"ן בסהמ"צ (מצוה ז') שפי' שבועת אמת דלוקה היינו שבועת ביטוי ולא כפי' רגמ"ה, וע' בסהמ"צ ליתר ביאור בזה.
<h3>הערות ותמיהות</h3>
לא תחבול בגד אלמנה גבי ערב.
עיין להטור חושן משפט סי' צ"ז סעיף כ"ה דכתב מ"ש הרמ"ה דלגבי ערב אע"ג דליכא איסור דלא תבא אל ביתו לעבוט עבוטו, איסורא לחבול כלי אוכל נפש איכא,
עיין שם, ובודאי דטעמו הוא משום דליכא מיעוטא דביתו ולא בית ערב, ואם כן הוא
הדין איסורא דחבלה לאלמנה,
ולפי דבריו קשה לי אמאי לא משני הש"ס בפרק המקבל דף קי"ג ע"א כשפריך לשמואל מהני קראי דלא תחבול רחים ובגד אלמנה, אמאי לא משני דאיצטריך לאסור לערב, ויש לתרץ על צר הדוחק.
בענין ברכה על מצוה הבאה בעבירה.
<h4>רבי חיים נשיא זלה"ה (בת"י)</h4>
במסכת ברכות דף מ"ז ע"א שלשה שאכלו כאחד חייבים לזמן אכלו דמאי וכו', ופריך בגמ' דמאי הא לא חזי ליה, ופרש"י והוי ברכת הזימון מצוה הבאה בעבירה ואמר מר (ב"ק דף צ"ד) הרי שגזל סאה של חטין וטחנה ואפאה ובירך עליה אין זה מברך אלא מנאץ, וכתיב בוצע ברך נאץ ה', ובהגהות הב"ח מגיה נ"ב בפ"ק דסנהדרין, ובאמת קשה להבין מה כוונתו בזה שהגיה לפ"ק בסנהדרין למה לא ניחא ליה מה שמצוין ברש"י למס' ב"ק הנ"ל הלא ב"ק קודמת לסנהדרין.
ונ"ל לומר דהיה קשה לו להב"ח ז"ל דבב"ק רוצה להוכיח ממימרא זו דר"א ס"ל שינוי במקומו עומד ולא קנאה ע"י הטחינה והאפיה וע"כ הוי בוצע ברך וא"כ מאי ראיה לדמאי משם, דהתם הרי הוי גזל דאורייתא בידו ע"כ אין לו לברך, לכך הגיה הב"ח לפ"ק דסנהדרין דשם לא מיירי בדין שינוי אם קונה או לאו.
אמנם באמת גם הציון בדברי רש"י לב"ק צודק בזה דאין הכונה להביא ראיה מתחילת הסוגיא שם אלא מהא דדחה רבא דברכה שאני, והיינו דבאמת ס"ל דשינוי קונה והוי שלו ואעפ"כ הוי בוצע כרך כיון דבא לידו בעבירה ומזה מוכיח לדין דדמאי ודו"ק.
חזקה כל מה שתחת יד אדם שלו
<h4>הרה"ח ר' אהרן ישעיה שפירא ז"ל.</h4>
איתא בשו"ע חו"מ סי' קל"ג סעיף א', כל דבר המטלטל שהוא ביד האדם בחזקת שהוא שלו וכו' ואם טען שלך הוא אבל משכון הוא בידי יכול לטעון עד כדי דמיו, ובסמ"ע סק"ב כתב: כן הוא לשון הרמב"ם (פ"ח מטוען ה"ב) והטור הביאו בלשון אחר, אם טוען שלך הוא אבל אתה חייב לי כך וכך, וכוונת הטור לומר דאפי' מודה שלא בא לירו בתורת משכון אלא טוען שחייב לו מעות והוא תופס חפץ זה בשביל החוב אפ"ה נאמן, ע"כ.
וצ"ע דהלשון שהביא הטור הוא לשון הרמב"ם ממש בסוף הלכה ו' מכאן אתה למד וכו' ולא שינה הטור מלשון הרמב"ם וברמב"ם עצמו נתחדש דין זה.
יוחנן שבדרון ירושת"ו.
<h4>בפסולי עדות משום קורבא</h4>
עיין בדברי רש"י סנהדרין כ"ח ע"ב ד"ה באשת חורגו דפסול להעיד על נכסי אדם שקרובו של העד ראוי ליורשו, דהוי כאילו מעיד על קרובו כיון שנכסים אלו יפלו לבסוף לידו. (וע' ברבינו יונה שם).
וצ"ע מגמ' שם דאבי חתן ואבי כלה מעידים זה לזה, והרי אבי החתן מוריש נכסיו לבנו שהוא חתנו של אבי הכלה, וכן מהא דמסיק שם בגמ' דאחי האח מעידים זה לזה והרי אחד מוריש נכסיו לאחיו של השני, צ"ע.
ועי' בבאר היטב סוף הלכות עדות שהביא מספר חוקי משפט שהקשה על דברי רש"י אלו מדברי המרדכי בענין אשת אחי חמיו עיי"ש (ובאמת אפשר לומר דרש"י לא ס"ל כהמרדכי, עי' בב"י סי' ל"ג אות כ"א דאין דעת הפוסקים כהמרדכי) אבל מן התימא שלא העיר מגמ' מפורשת הנ"ל וצ"ע.
הערה בדברי הדרכי משה
<h4>יצחק ברייל — ירושת"ו.</h4>
בדרכי משה יו"ד סי' ק"ב אות ב' הביא דברי האיסור והיתר הארוך דהנודר מן היין אין היין יכול ליבטל דהוי דבר שיש לו מתירין דיכול לישאל על נדרו, ומסיים וכ"ה במיימוני פ"ה דהלכות נדרים והב"י מביאו וכ"ה בהר"ן פ"ק דנדרים והאריך שם בדיני דשיל"מ, גם בפרק הנודר מן המבושל האריך הר"ן בדין זה, ע"כ.
ואמנם בפרק הנודר מן המבושל האריך הר"ן בדין זה אבל בפרק קמא דנדרים לא נזכר רמז מזה בר"ן ובגמ', אכן בתורת חטאת להרמ"א שנדפס עם פי' מנחת יעקב בכלל ע"ד ציין "הר"ן בנדרים" ולא הזכיר פ"ק, אך בתורת חטאת שנדפס לאחרונה עם פי' תורת האשם (הוגה יתוקן עפ"י דפוסים הראשונים... ב"ב תשמ"ה) הגירסא פרק קמא דנדרים וכן המציין בשו"ע כתב "הר"ן בפ"ק" ולא ציין להר"ן בפרק ו'.
ובטור ושו"ע השלם (תשמ"ט) הגיהו בהמציין "פ"ו" במקום "פ"ק" אך בדרכי משה לא העירו כלום ושם לא שייך ט"ס שהרי ציין לשני המקומות ופשוט שהמעיין שאב מקורותיו מהדרכי משה.
ברכת חתנים בעשרה.
<h4>חיים יצחק טרכילו — ירושת"ו.</h4>
בספר שו"ת כנסת יחזקאל בסוף ההקדמה הביא דברי הרמב"ם בפ"ב מהלכות ברכות דברכת חתנים בעשרה דכתיב במקהלות ברכו אלוקים, והקשה עליו הכ"מ למה לא הביא דברי התנא (כתובות ז' ע"ב) שלמד מבועז שלקח עשרה אנשים והביא דברי רב אבהו שלמד מבמקהלות וגו', ותי p הכנסת יחזקאל דמבועז משמע שלקח עשרה אנשים חוץ ממנו ע"כ הביא הרמב"ם הפסוק במקהלות להורות דחתנים מן המנין, ובהפלאה בכתובות שם הביא דבריו ופלפל בהם עיי"ש.
ותימא גדולה דברמב"ם לא נמצא כלל דברים אלו ולא בכסף משנה.
<h2>כתבי קודש</h2>
<h3>על דרכי כתיבת והדפסת</h3>
אברהם אביש שור
<h3>דברי אלקים חיים</h3>
(המשך)
בדברי ההקדמה לספה"ק "בית א היר כותבים החסידים שעסקו בהדפסתו, שדברי תורתו של מרן הרא"ש הגדול ובנו מרן האדמוה"ז זיע"א הם: "דרושים יקרים ונחמדים מהני תרי רבנן אשר על פי ספרי אמת הקדושים הם מיוסדים..", ואכן יש ומרן אדמוה"ז זיע"א מציין בתוך דברי תורתו הק': "אהוביי אחיי תאמינו לי והוא מלא בכל הספרים..י", בעשרות פעמים הוא ז"ל מזכיר: "כפי דאיתא בספרים הקדושים", וזאת מבלי לציין שמותיהם, לעומת זאת, לפעמים מביא מרן אדמוה"ז זיע"א מקור לדבריו הק' בתורת הנסתר: "כתבי האריז"לג", "כדאיתא בכוונות"", "כדאיתא בתיקונים*", "סדור האריד'ל*', "לקוטי תורהז", ופעמים היה מציין את ספריהם של גדולי המקובלים: "דאיתא בשל"ה הקדוש ובכל ספרי הצדיקים®", "דאיתא במהר'ל הקדוש®", ופעם אף הביא את "מבוא השערים" ספרו הק' של רבי נתן שפירא מהוראדנא ז"ל: "עי' בספר מבוא שערים מדבר מזה הרבה..®י", ופעמים רבות מביא מדבריו הק' של האוה"ח הקדוש: "כפי שמבואר בהאוה"ח הקדושיי" שאותו הוא מזכיר בסילודין, (בדברי תורה שאמר ביום כ"ב תמוז בהילולא קדישא של מרן רבי שלמה הקדוש מקארלין זיע"א הי"ד, שצדיקי דורו אמרו עליו שהיה נשמת משיח בן יוסף"י): "אשר כל צדיק וצדיק משלים מדתו
1. ספה"ק בית אהרן פ"ז ע"א, ושם פ"ה ע"ב, קט"ו ע"א. 2. כחמישים פעמים. 3. כ"ב ע"א. ס"ח ע"א. 4. ל"ט ע"ד, מ"ט ע"א, נ"ה ע"ד, מ"ד ע"ד, קל"ט ע"א. 5. ס"ד ע"ג. 6. ק"ג ע"ד, ק"ה ע"א, פ"ח ע"ב, פ"ט ע"א. 7. כ"ג ע"ב. 8. מ' ע"א, וראה שם נ"ג ע"ד, ע"ה ע"ג. 9. ס־'ז ע"ג, ע־ח ע"ד, צ"ר ע"ב, קל"ה ע"ר, קל־'ו ע"א.
10. ס"ז ע"ד.
11. קכ"ב ע"ג, ל"ג ע"א, ס"ב ע"ג. ק' ע"ב, ק"א ע"ב. ק"י ע"ר. קט־ו ע"ד, קי"ט ע"ב, קכ"א
ע"ד, קכ"ב ע"ב. קכ"ד ע"א. קכ"ה ע"ג, קל"ו ע"ב.
12. בם' "ישועת ישראל" ששמע כך מפיו הק' של הרה"ק מרוזין זיע"א. ב־'ספרן של צדיקים"
ששמע מהרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע"א בשם צדיקים. וב"ברכת אהרן" עם' י"ג.
השייך אליו לתקן, נמצא לכל צדיק יש חלק במשיח.. לפיכך גם הצדיק השלם בעל אור החיים אמר"י ששמו חיים.1י".
יש והיה הוא ז"ל מביא דברי המפרשים הק' על התורה: "כבר הקשו המפרשים דל"י", ופעמים אף מראה מקורותיהם: "הנה רש"י ל פירשתי" או "כדאיתא בהקדמת הרמב"ן על התורהיי", "כדאיתא בבעה"ט*ו".
פעמים היה מרן אדמו"ר הזקן זיע"א מציין מקור לדבריו הק' בספרי החסידות: "כמו שמבואר בספרי קודש של הרב הצדיק מפולנאה זצ"ליי", "וכמו שכתוב בספר נועם אלימלךי&lt;ג", "כדאיתא בסדור של ר' יעקב קאפיל זצוק"ליג".
ברם, בעיקר היה מרן אדמוה"ז זיע"א מביא משמועתם של צדיקים ואימרותיהם הקדושים, פעמים נסמך וראיה לדבריו הק', ויש שעל־פיהם בנה דברי קדשו: "ולפי ההקדמות הנ"ל נוכל לומר בכאן נ"כגג", פעמים הסתיר את שמותיהם הק': "כך אומרים צדיקים וכך פירושןנג" או "זהו שצדיקים םפרשינד*", "ובשם צדיקי יסודי עולם אומרים*2", "ואמר בשם צדיק אחד*ג", ופעמים היה מציין שם אומרם ז"ל: "בשם הבעש"ט הקדוש""", "בשם הרה"צ הקדוש מו"ה אלימלך [מליזענסק] זצוק"ל28", "הרב הקדוש רבי ברוך ממעזבוזי"", "וכמו שאמר הרב הצדיק ר' מענדיל מבאר"ג", "בשם הרב הצדיק הקדוש ר' נחום [מטשרנוביל] זצוקלל"היג", "הרב הקדוש הצדיק מו"ה זוסיא זצוק"ל מאניפאלייע אמר פירוש על הגמרא לפי רוב צדקותיו"”", "בשם הרב הצדיק רבי מרדכי זצוקלל"ה מנעשחיזגב", "בשם הרב הקדוש מקאזניי"ג", "הרב הצדיק מו"ה ר' לוי יצחק זצוק"ל מבארדיטשוב*נ", "בשם מחותני הצדיק הקדוש הרב ר' ישראל זצוק"ל מרוזי"", "ושמעתי מפי הקדוש הרב הצדיק מאפטע זצוקל'ה ”", "בשם הרב הקדוש מלובלין נ"ע38"
קשה לקבוע אלו דיבורים שמע מרן אדמוה"ז זיע"א מפיהם של הצדיקים הקדושים בעצמם, ואלו מפי השמועה או מפי כתבם, אך המאמר המובא בספה"ק בפרשת ויגש, משמו של הרה"ק מאפטא זיע"א; "כפי שמבואר ושמעתי בשם הרב הק' מאפטא" - אכן שמעו מרן אדמוה"ז מפיו הק' של הרה"ק מאפטא זיע"א, וסיפור הדברים היה מוסר הגאון החסיד רבי חיים מנדל דלי": "אדמו"ר הזקן היה סמוך י"ז שבועות על שולחן חותנו [הרה"ק רבי מרדכי] מקרעמעניץ זצ"ל, וכתב אליו אביו הסטאלינער זצ"ל שיסע להרה"ק מאפטא זצ"ל, ונסע על פ' ויגש, וכשבא אצלו אמר: עטין זעהט, רבי אשר סטאלינערס זוהן איז גיקועמן האט ער אונז גיבראכט א פולע שטוב שמחה, עטץ זעהט וויא דיא ווענט פרייען זאך, וסיים, עוז וחדוה במקומו, והאדמרר הזקן זצ"ל היה חוזר תמיד התורה שאמר אז הרה"ק מאפטא זצ"ל בשבת ההוא על פ' ויגש."’ “".
מרן אדמוה"ז מביא הרבה מדברי רבותינו הקדושים זיע"א, ומציין דברים משל "א"א זקני הרב הצדיק כו' מו"ר הרב ר' אהרן ק ארלינ ע " זצוקל'היי", והרבה פעמים
36. צ"ו ע"ב.
37. פ"ו ע־'ג, נ' ע"א, פ"ח ע"א, קכ"ג ע"ג.
38. ע'ב ע"ד.
39. נולד באנטויפולי בשנת תרכ"א לאביו הרב החסיד רבי אהרן יוסף קאסטרומצקי ז"ל. ועוד זכה לראות פני קודש מרן אדמו"ר הזקן זיע"א. ומשחר נעוריו היה שוקד על התורה והעבודה בכשרונות ברוכים וביגיעה עצומה.
לאחר נשואיו השתקע בפינסק. והתחבב על גדולי הדור ה"חפץ חיים" זצ"ל והגאון רבי חיים מבריסק זצ"ל ששלח את בניו להבחן אצלו, ועל פי המלצתו לקהילת לודמיר בחרו בו לראש הישיבה בעירם.
זכה להתקרבות מיוחדת של מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א שהעריכו בצדקתו וגדולתו בתורה ובחסידות, וכינהו: "ספר תורה קטן" ובחר בו לחנך את בניו הקדושים זיע"א. ואליו פנה ומסר לו דבריו הקדושים בטרם עלותו לשמי רום.
לאחר הסתלקותו התקשר בכל נימי נפשו למרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א הי"ד, וכהן ראש ישיבת "אור ישראל" בסארני, ואחר כך כמשגיח רוחני בישיבת מרן הרא"א מקארלין בעיר לונינץ.
עלה לא p הקודש בחודש סיון תרצ"ה, והתיישב בבנין בית מדרשנו "בית אהרן" בעיר העתיקה בירושלים ת"ו, והשפיע מהודו ומהדרו על חבורת החסידים.
לאחר שמרן אדמו"ר הרא"א מקארלין עלה על המוקד עקה"ש הי"ד, וארי עלה מבבל ה"ה מרן אדמו"ר הר"י מסטאלין קארלין זיע"א שניצל בנסי נסים להחיותנו כהיום הזה, התקשר בכל מאודו ונפשו למרן זיע"א שחיבבו וקירבו בימין קדשו. נהרג עקה"ש לפנים מהחומה, ביום ט"ו אייר תש"ח. הי"ד.
היה מוסר בדייקנות נפלאה את מה שקיבל מרבוה"ק זיע"א וממה שזכה לשמוע מהחסידים הראשונים זלה"ה, בעובדות נפלאות, בהליכותיהם בקודש ומנהגיהם הק'. ונרשמו סמוך לשמיעתם, ע"י האברך החסיד ר' מאיר ברנשטיין ז"ל הי"ד בקו p כת"י הכולל עובדות והליכות של רבוה"ק מקארלין־סטאלין זיע"א.
ב39. מובא בספה"ק "אוהב ישראל" בפ' ויגש.
40. ראה בקו " באו"י כ' עמ' קכ"ג הערה I
41. ל"ז ע"א, נ"ח ע"ג, ס"ח ע"ד, ע"ה ע"ב, צ"ד ע"ב.
הוא מביא אמרות משמו של מרן רבי שלמה הקדוש מקארלין זיע"א הי"ד", ברם, ברוב רובי הדא"ח הוא מציין דבריו של אביו הק' מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א", המשמשים כבסיס לדברי־תורתו, ואם כי הוא ז"ל מציין בענותנותו הגדולה: "והנה אנחנו מה לפרש דברי קדשו של א"א מו"ר זצוק"א♦", עם כל זה הריהו מניח בנין קדשו על יסוד דברי אביו הקדושים: "ונוכל לומר עפ"י הקדמה כפי ששמעתי מא"א מדר זצוק"ל®♦" "ואענה גם אני חלקי“".
צדיקים חיבבו את דברי־התורה של מרן אדמוה"ז זיע"א, והרה"ק רבי מנחם מנדל מקוצק זיע"א היה משתעשע בדא"ח של מרן אדמוה"ז, ושיבח מאד תורה אחת שאח"כ נדפסה בספה"ק בדף פ"ז ע"ד, על פי מעשה שהיה": "בעיר קארלין מקום משכן כבוד הרה"צ ר' אהרן היו הרבה חסידים שנסעו להרה"ק רמ"מ מקאצק דליי, ובכל עת שנסעו החסידים לקאצק היו נוטלים ברכת הפרידה מאת הרה"צ מקארלין, ובכל פעם שלח על ידי החסידים פרישת שלום להרבי מקאצק, וכאשר באו החסידים לקאצק שאל אותם הרבי מקאצק מה שלום בן הרב ר' אשר מסטאלין, ויהי כבוא החסידים אל ביתם לקארלין שאל אותם הרה"צ האם מסרו את הפ"ש להרב מקאצק ומה אמר להם, והשיבו לו שנתנו את הפ"ש להרבי, אך מה שהשיב הרב לא רצו לאמר, והפציר בהם הרה"צ שיאמרו לו מה אמר עליו הרבי מקאצק, ולאחר רוב הפצרות השיבו לו שהרבי מקאצק שאל אותם מה שלום בן הרב ר' אשר מסטאלין, ואמר ע"ז הרה"צ ר' אהרן, עדיין לא זכיתי אצל הרבי מקאצק להקרא בשמי רק בשם אבי כמו בן זומא, והנה ברבות הזמן כאשר נסעו החסידים שנית לקאצק ומסרו לו ג"כ פרישת שלום מהרה"צ מקארלין, שאל אותם מה שלום הרב ר' אהרן מקארלין, ויאמרו החסידים שהרב ר' אהרן אמר שעדיין לא זכה אצל הרבי להקרא בשמו כמו בן זומא.
ויאמר להם הרבי מקאצק אינכם מכירים את הרב הצדיק ר' אהרן, כי שפתים ישק פה קדוש כזה, אספר לכם מה שאמר הרה"צ הנ"ל, פ"א שאל מה זאת שאנו
42. כ"ב ע"ד, כ"ג ע"א־כ־, כ"ג ע"ג, כ"ה ע"ד, כ"ז ע"ב. ל"ג ע"כ, ל"ג ע"ד, מ' ע"כ, מ' ע"ג. מ"א ע"ד, מ"ד ע"א, ס"ז ע"ד, ע"ד ע"ד. ע' ע"ג, ע"ה ע"ב, ע"ה ע"ד, שם ע"ד. ע"ד ע"ג, ע"ז ע"ד, ס"א ע"א, פ"ט ע"ב. צ"ד ע"א, צ"ט ע"ד, ק"ז ע"ג. קי"ב ע"א, קי"ג ע"ב, שם ע"ג, ק"כ ע"ג, קכ"ד ע"א, קכ"ח ע"ד, קכ"ט ע"ב, קל"ב ע"א. שם ע"ג. שם ע"ד. קל"ג ע"א, שם ע"ג, קל"ד ע"ד, קל"ה ע"א. קל"ו ע"כ. קמ"ב ע"א.
43. כ"ג ע"א, כ"ה ע"ג, פ"ג ע"א, פ"ד ע"ד, פ"ה ע"א, פ"ו ע"ב, פ"ז ע"א, צ"א ע"א, שם ע"כ, שם ע"ד. צ"ב ע"א, שם ע"ג. צ־ד ע"ד, צ"ח ע"ג. צ"ט ע"ד, ק' ע"א, ק' ע"ד, ק"א ע"ג. ק"ב ע"א.שם ע"ד, ק"ג ע"ד, ק"ה ע"ג, שם ע"ד, ק"ו ע"ד. ק"ז ע"ב, ק"ח ע"ב, שם ע"ד. ק"ט ע"ג, שם ע"ד, קי"א ע"ג, קט"ו ע"ד. קט"ז ע"א, שם ע"ד, קי"ז ע"ג, קי"ח ע"ג, קי"ט ע"א. שם ע"ד, ק"כ ע"א. ק"כ ע"ד. קכ"א ע"א, קכ"ו ע"ב, קכ"ח ע"כ, שם ע"ד, ק"ל ע"ד, קל"ב ע"ד, קל"ג ע"ג, קל"ו ע"א, שם ע"ד, קל"ז ע"א, שם ע"ד, קל"ח ע"א, שם ע"כ, שם ע"ג, קל"ט ע"א. קמ"א ע"ב. קמ"ב ע"ג.
44. קמ"ב ע"ג, וראה כקו p כאו"י י"ט עם' קכ"ט.
45. נ"ג ע"ג.
46. ק"א ע"ג.
47. "מאורות הגדולים", ר' אהרן ציילינגאלד. בילגורייא תרע"א, דף י"ג ע"א־ע"ב.
48. על חסידי ל,וצק שגרו בפינסק־קארלין — ראה כקוכ ץ באו"י ט"ו עפ' קכ"ו. ובקו p באו"י
כ"ב עם' קל"ה בהערה 1.
אומרים בכ"פ אחר אמירת תהלים, יהי רצון שיהי' נחשב לפניך אמירת תהלים כאילו אמרם דוד המלך ע"ה בעצמו"איך אנחנו אנשים פשוטים יכולים להדמות לדוד המלך ע"ה".אך הענין יובן עפ"י משל, דהנה פעם אחת המלכות גזרה גזירות רעות על ישראל"להעביר על הדת, ויצעקו ישראל אל ה' וגזרו תענית...ויתאספו..ויבחרו אנשים חכמים שתדלנים לנסוע אל המלך לבקש רחמים...ויסעו השתדלנים"אך הבינו כי לא יתנו אותם לבוא לפני המלך...והנה פגשו בהרבה איברים שנסעו למלך..,יען כי לקחו מהם נוגשי המלך את כל קניינס"ויאמרו להם השתדלנים איך אתם באים אל המלך, כי אצל המלך הנימוס הוא לכתוב מקודם מכתב בקשה"ויאמרו האיברים לא נמצא בתוכינו איש יודע לכתוב אל המלך, אולי יש ביניכם איש יודע לכתוב, ויאמרו השתדלנים אמנם כן, נמצא בתוכנו.. ויעשו השתדלנים בערמה ויכתבו מכתב בקשה את כל הדבר הנוגע לעם ישראל, ויתנו להם, ויבואו האיברים אל קרית מלך רב, ותיכף הניחו אותם להכנס לפני המלך, ויושיטו למלך את מכתב הבקשה שכתבו להם היהודים, ויהי כקרוא המלך את הבקשה וימצא כתוב כי סגרו את הבתי מדרשות ולא יניחו למול את בני ישראל וכדומה מהגזירות רעות, וישאל אותם מה זאת, ויצעקו האיברים אהה אדונינו המלך הושיעה, כי באו מים עד נפש כי לקחו מאתנו מקנינו...ויצחק המלך כי הבין בחכמתו אשר בערמה נתנו להם המכתב בקשה, וישאל אותם מי כתב לכם הבקשה, ויאמרו האיברים כי היהודים אשר עומדים בחוץ כתבו להם את המכתב, ויתן המלך פקודה להניח להכנס בית המלך וישאל להם המלך למה עשיתם בערמה...ויאמרו היהודים, ..כי ידענו מראש שלא יניחו אותנו להכנס בית המלך, לכן השכלנו לשלוח את המכתב בקשה ע"י האיברים, ועתה אדוננו המלך המול ורחם עלינו..ותיכף צוה המלך לבטל כל הגזירות..כן הוא אמירת יהי רצון שאנו אומרים, ונחשב לפניך אמירת תהלים כאילו אמרם דוד המלך &gt;ע"ה בעצמו, כי בעצם אמירת תהלים הוא טוב מאד...ונחשבים אנחנו כאנשים האיברים אשר הביאו הבקשה, כי עצם הבקשה הוא טוב מאד.. וזה הוא ענין כאילו אמרם דוד המלך ע"ה אשר הוא בוודאי כיוון כל הסודות הקדושים..
וזה פירוש המדרש על פסוק מה תצעק אלי דבר אל בני ישראל ויסעו, כתב במדרש אמר משה לפני הקב"ה מה לנו לעשות, אמר לו הקב"ה עליך ליתן שיר ושבת למי שהמלוכה שלו, ואמר הרה"צ עפ"י פשוט, כי זה דרך העולם שכשאדם נצרך לאיזה בקשה מהקב"ה היינו רפואה או שיצליח אותו הקב"ה בעסקיו אזי אומר תהלים ובעת אמירת תהלים מחשב הבקשה הנצרך לו שיעזור לו השי"ת, אבל דוד המלך ע"ה אמר מהולל אקרא ה' היינו שכשהיה צריך לבקשה מהקב"ה שיעזור לו מהשונאים שלו לא חישב זאת כלום, רק אמר שירים ושבחים ומקלס להקב"ה בגודל דביקות וממילא ומאויביו יושע, כן אמר הקב"ה למשה אתה לא תחשוב כלל בשום דבר, רק תאמר שיר ושבחה ולראות לדבק וליחד את ישראל לאביהם שבשמים וכשידבקו עמך אלי אזי ממילא אקרע להם את הים...ואמר הרבי מקאצק להחסידים עתה תוכלו להבין קדושת הרה"צ מקארלין..".
התורה אכן נדפסה בספה"ק כאמור, מבלי להביא את המשל הנפלא, ויתכן שמאמרים אחדים שאמרם מרן אדמוה"ז זיע"א לחסידי קוצק נתגלגלו לפולין, ולא נדפסו בספה"ק".
49.וראה בל,ו p באו"י כ"ב עם' קל"ה בהערה 1.
ס ך " "י«י י;־ ו ד *; v " " p/
קובץ כת"י מד"ת של מרן אדמוה"ז זיע"א
הנמצא באוצר כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א.
בספה"ק פזורים דברי־תורה שיש להם קשר עם עובדות שונות:
התורה שנדפסה בפר' נח דף כ"ה ע"א בד'ה הרב הקדוש, אמרו מרן אדמוה"ז לנכדו, חתן בנו זיע"א, הרה"ק רבי מרדכי מקוזמיר זיע"אביי.
מאמר אחד של מרן אדמוה"ז זיע"א שאמר בהילולא קדישא של התנא האלקי רשב"י ־ והנדפס בספה"ק בדף ק"ו &gt;ע"ד, "כל מי שיש לו אמונה ברשב"י יש לו חיזוק ברשב"י, כשם שהשי"ת הוא ה' לכל כך רשב"י הוא רשב"י לכל אפילו לפחותים" נתפרסם בכל חצרות החסידים, ומענין מה שמובא בכתבי הרב החסיד רבי אלעזר שלמה אוירבוך®' ז"ל על מאמר זה, ששאלו החסידים למרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א פירושם של דברים, שענה ואמר: "וואס פרעגט איהר מיך אויף דעם מאמר, העכער האלב וואס שטייט אין בית אהרן ווייסט קיינער ניט, נאר מיקען זאגען אזוי, אזוי וויא יעדער צדיק באווייזט זיך צום עולם אזוי ווי דער עולם איז, באיי איהם איז דאס ניט שייך עהר איז פאר אלעמען גלייך, רשב"י האט זיך אויס געהאריוועט אין אזא מדריגה אז עהר האט זיו אויך גיקענט באווייזין צו אלעמען גלייך אפילו לפחותים"".
מאמר זה מביא מרן אדמו"ר אור ישראל במכתב תמיכה לרגל יסוד הישיבה
ומושב זקנים במירוןי*:
ב"ה, סטאלין.
הנה מה טוב ומה. נעים אשר יסדו חברים יראי ה' אגודת אחים לקבוע עתים לתורה ולעבודה במקום קוה"ק על ציון התה"א הרשב"י ור"א בנו זיע"א, וידוע מאמר א"ו הה"צ האלקי זצוקללה"ה, על מאמר הכתוב מבשרי אחוה אלוה, וגם •מאמרו הקדוש אשר רשב"י הוא לכל אפי' לפחותים (ובפרט במקום מנוחת כבודו) שכל מי שיש לו אמונה בו יש לו אחיזה בו, בודאי יתעוררו ויאירו הלבבות ההוגים שם בתורה.
— ואמרתי לפעלא טבא יישר כחם ונתתי דמי קדימה, ואי"ה אהי' כתומכים בסך עשרים רו"כ מדי שנה בשנה וממני יראו וכן יעשו כל אנ"ש איש איש במתנת ידו וזכותם יגן עלינו ועכ"י.
<h4>כעתירת הדו"ש ברב טוב לב"י</h4>
ישראל בהרב מו"ה אשר זצלה"ה מסטאלין
ב49. מכתבי הרב החסיד ר' יצחק אייזיק אייזין ז־'ל.
50. נולד בטבריה בשנת תרכ"ז לאביו הרב החסיד יהושע מרדכי נ"ל מהחסידים המקושרים למרן אדמוה"ז זיע"א.
היה מחשובי החסידים בבית מדרשנו "בית ישראל" בעיה"ק צפת ת־'ו, והסתופף בצל מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א שחיבבו וכיבדו ביותר. זכה להסב בשלחן רבו בשבעה סדרים של ליל פסח, ושהה תקופה ארוכה בחצר הקודש, שם היה לנאמן ביתו של מרן זיע"א וכותב מכתביו הק', ולאחר הסתלקותו לשמי רום התקשר למרן אדמו"ר הר"י מסטאלין־קארלין זיע"א שהשיב לו אהבה על אהבתו.
נלב"ע בחודש חשון תש"ה, ומנו"כ בבית העלמין העתיק בטבריה ת"ו.
51. מתוך "ספר התקנות דעת קדושים ותעודות אנשי שם אשר להישיבה הקדושה בר יוחאי ובית מושב זקנים במירון", צפת, קו p נדיר, תש"ד [תרס"ז־ט ?].
על מאמר בפ' בחוקתי, הנדפס בדף ק"ז ע"ג, בד'ה אם בחוקותי: "הקדים את הפסוק טוב טעם ודעת למדני כי במצותיך האמנתי, כי מתחילה צריך האדם לעבוד את השי"ת במעשה אף שאינו מרגיש שום טעם רק באמונה, וזהו בקשת דהמע"ה, עתה טוב טעם ודעת למדני, כי עד עתה במצותיך האמנתי, וכו'" - יש קשר לעובדה שמסר הרב החסיד הישיש רבי ישראל בנימין ד'לג®, שפעם בעמדו כגבאי אצל דלתו של מרן אדמוה"ז זיע"א, ביקשו אברך לכתוב בקויטיל: "להרגיש טעם בעבודה", וכשהלה נכנס אל הקודש פנימה, והושיט את הקויטיל, הרעים עליו מרן אדמוה"ז זיע"א בקולו, להרגיש טעם בעבודה הנך חפץ? דוד המלך ע"ה אמר, טוב דעם ודעת למדני כי במצותיך האמנתי, - כדי להרגיש טעם בעבודה צריך מתחילה לעבוד את ה' באמונה בלי שום טעם!.
את המאמר הנדפס בפ' ויחי, בדף נ"ג ע"ד, בד"ה ועתה: "..כי באמת עיקר היראה היא כשנלקחה מאהבה, היינו שהוא ירא לעבור רצונו של הקב"ה בכדי שלא תתקלקל ח"ו האהבה, ובאמת זהו דרך לפני צדיקים גדולים.." - יש לקשר את העובדה הבאה”: "שאל [מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א] לאיש אחד מחסידיו, אתה ירא ממני?, וענה לא, ושאל אותו שוב, אינן ירא ממני כלל?, והשיב האהבה גדולה מאד, אבל אינני ירא, ושאל אותו עוד.., עד שענה לו שהוא רק ירא שלא תתקלקל האהבה ביניהם, ונתן לו סטירה על לחיו, ואמר אליו: דאס איז דאך דיא אמת'ע יראה!".
המאמר הנדפס בדף צ"ט ע"ד, בד'ה ר' מאיר: "א"א מו"ר לא דיבר לעולם קודם ברה"ת והיה מברך בנוסח הברכה על ד"ת, כי כל הדיבורים שדיבר כל היום הגם עם ב"א הכל הוא דברי תורה בפנימיות שלהם" - יש להם קשר עם מה שאמר מרן אדמוה"ז זיע"א לתלמידו הגאון החסיד המפורסם רבי יו"ט שמחה זצ"ל® "מיר האבין דיר עפיס גיוואלט זאגין, נאר מיר האבין גיהאלטין פאר ברכת התורה, דער טאטע האט ניט גירעט פאר ברכת התורה, הגם דער טאטע האט טאקע ניט גיטארט דעדין, ווייל אלע זיינע רייד זיינען גיווען דברי תורה, און אונזערע רייד זיינען דאך וכו', נאר ויבאלד דער טאטע האט ניט גירעט - דעדין מיר אויכעט ניט...", וכבר עמדנו, לעיל בפרק ב',” על העובדה בארוכה.
יש ומרן אדמוה"ז זיע"א מתייחס בד"ת לגזירותיו של ניקולאיי הראשון על היהודים, שעיקרם בחטיפת ילדים קאנטוניסטים לצבא הרוס"*: "כי אנחנו עם
זיע"א.
כהן כרבה של לאהישין, והיה מפורסם בגדלותו וצדקתו, ונודע כפועל ישועות, היה מתלמידיו המובהקים של מרן אדסו"ר הזקן זיע"א, שאליו הפנה שאלותיו בהלכה. ויד ימינו, והיה פארה והדרה של חבורת החסידים. לאחר הסתלקותו התקשר לבנו הק־ מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א, ולאחר עלותו לשמי רום התקשר למרן אור ישראל מסטאלין זיע"א. נלב"ע בערך בשנת תרס"ג־ה.
ב"י כשבא עליו ח"ו איזה גזירה רעה אנו מחוייבים להתפלל לפני הקב"ה על גודל חלול השם שנעשה מזה, ועל שמו הגדול המחולל בין הגויים"®", "..כי בזה העולם אנו רואים בעוה"ר שצדיקים אין להם מנוחה (בעולם הזה) כי קמים בגזירות רעות על ישראל ולא טוב להם מאד...*®", "..כי התורה היא מהדברים שאינם באים רק ע"י יסורים, השם ישמרנו, ואיני מבעט ביסורים ח"ו, כי א"א לבוא להתכלית רק עי"ז.. רק באמת היסורין שעבר עלינו ועל ראשינו מן עבר וגודל הצרות שעברו עלינו עד היום - די שיגין עלינו שלא יהי' ח"ו מעתה שום צרה ונזק לא עלינו ולא על שום אחד מישראל ח"ו, ואפילו היסורים הכותבים שיהיו קודם משיח לא יהיו ג"כ..י®".
מרן אדמוה"ז זיע"א היה אומר בקביעות ד"ת בכל סעודות השבת, בליל שבת,
ביום שבת, ובסעודה שלישית“, שעל סדר אמירתם כבר עמדנו לעיל בפרק
מרבותינו הקוה"ט מסטולין־קרלין וצוק"ל זיע"א] [אלול תשי"ז] בעם' ט"ו: "פ"א חדר אחד האברכים לתוך חדר היחוד והתחבא שם לפני שהם [מרן אדמוה"ז ובנו מרן אדמוה"צ זיע"א] נכנסו אליו, ומטרתו היתה לשמוע ולראות את מעשיהם שם באותה שעת ההתרוממות, וכך היה, לפני התקיעות נכנסו לחדרם זה, ואז פנה הבן [מרן אדמוה'־צ] לאביו [מרן אדמוה"ז] ושאלו: אבא. היודע אתה על הגזירות העומדות להגזד שלפיהן ייאלצו שוב יהודים ללכת לצבא המלך ותהיה אפשרות חוקית לקחתם בכח גם נגד רצונם, ענה לו אביו: ידעתי בני ידעתי, הבה נשתדל לבטל רוע הגזירה ע"י כך שתהיה אפשרות להפדות בממון, חזר הבן ואמר: אם נציע לניקולאי (הצאד) כופר נפש בכסף מי יודע לאיזה מתירים הוא יגיע..?, ענה לו אביו: נגמור בינינו כעת על המחיר המקסימלי שיוכל לקצוב, ואחרי שנחליט על כך — כן יהיה בעז"ה, וכך היה, החליטו ביניהם על מחיר מסוים השוה לכל נפש, ויצאו מהחדר ופנו לביהמ"ד, בדרכם הרגיש אדמו"ד הצעיר באברך הזה הנחבא אל הכלים כשנשרך אחריהם. הפנה אדמו"ר את ראשו ורמז לו בידו על פיו לאמר. שלא יהין לגלות דבר ממה ששמע. אחרי יו"ט הופיע כרוז ראשון מלפני המלכות ובו הגזירה על ההכרח שיהודים מוכרחים ללכת אף הם לצבא המלך. גזירה זו הכניסה פחד רב בלבות היהודים וכולם התחילו לטכס עצה איך להנצל ממוראה זו של מלכות הרשעה, אולם האברך הנ"ל ידע אף הוא שאין זה סוף פסוק, ושגזירה זו עשויה להשתנות, בהמשך הזמן הופיע כרוז מלכותי שני שלפיו נרמז על האפשרות להפדות בכופר נפש של כסף, אולם הסכום שנוקב בו היה למעלה מכוחותיהם של בני ישראל הנמקים בדלות... תוך זמן קצר הופיע כרוז שלישי ובו בישר על הורדת המחירים של הפדיון לסכום השוה לכל נפש כפי שהוחלט בין רבותינו הק' ביום ר"ה...לפני התקיעות, האברך הנ"ל"נוכח בגדלותם וקדושתם וברוח קדשם. נלחם קשות בעצמו לבלי לספר על כך לחסידים. אולם משהגיע חג הפורים. ...ונכנס יין יצא סוד. סיפר לאנ"ש על מה שראה ושמע בר"ה, ומיד אחר פורים חלה האברך..".
גזירת הקאנטוניסטים החלה בשנת תקפ"ז, ונתבטלה בשנת תרט"ז, עם עלות אלכסנדר השני על כס המלוכה ברוסיה, בין השנים תר"ו — תרט"ו היו השנים הקשות ביותר מבחינת הלחץ על יהודי רוסיה בשטח הגייס לצבא והשנים הקודרות ביותר מבחינת מספרי הילדים הנחטפים. גם לאחר ביטול חוק הקאנטוניסטים בשנת תרט"ז, הונהג חובת גייס כללית יותר, עד שנת תרל"ד, שאז היתה רפורמה בשירות הצבאי של רוסיה שביטלה את הגייס הכפוי. שחררה את הקהילות מן האחריות לגיוס הטירונים והנהיגה חובת שירות בצבא. וסוגים מסוימים של מתייצבים לגיוס היו זכאים להנחות מסוגים שונים.
נראה שהסיפור הנ"ל קרה בין השנים תר"ו — תרט"ו, שכאמור היו השנים הקשות ביותר בגזירת הקאטוניסטים.
57. ס"ח ע"ב
58. ק"ו ע"ג.
59. פ"ח ע"ג.
60. סדור "בית אהרן" פיעטרקוב תרפ"ב, דף ב' ושם ע"ב. וראה בספה"ק ק"ה ע"א: "בליל ש"ק
פ' אמור", ושם קל"ט ע"א: "בליל ג'־ ליל ש"ק דסוכות דיבר", ושם צ"א ע"א: "בשבת חוה"מ
בסעודת הבוקר אמר". ושם צ' ע"א: "זאת אמר בסעודה שלישית".
ג'י®, ברם, מה שנדפס כולל גם דברי תורה שאמר בזמנים אחרים, שאינם קבועים, כמו: "ואח"כ קודם ברהמ"ז הזכיר אלו הדיבורים**", גם בימי החול היה אומר לפעמים ד"ת; "ביום א' פרשה נשא אחר תפלת המנחה דיב"*", "בליל ה' פרשה ויקרא אמ"*", ויש שאמרם בזמנים מיוחדים: "בפסח"בשעת הסדר אמר**" או "אחר הדלקת נ"ח אמר**", או כדברי התעוררות: "קודם סליחות של שלש עשרה מדות אמר**", "וכמו שאמרנו בזה הר"ה בעת תקיעת שופר**".
בהשוואות שערכנו בין הנדפס להעתקי כתבי־יד שבמכון מצאנו כי הנדפס הם לקט ד"ת שנאמרו בזמנים שונים ונכתבו בידי כותבים שונים* ובקובצים נפרדים, ונסדדו לדפוס בידי החסידים שעסקו בהדפסה, לפי פרשיות השבוע, פרקי אבות, מועדים וימי הילולא, ויש שנכפלו אותם דברי־תורה, באותו לשון ממש, בכפילות, כגון הקטע לר"ח סיון דף ק"ט ע"ב בד"ה ויהי קול השופר, ובד"ה משה ידבר, שחזרו והדפיסוהו שוב גם בחג השבועות דף קי"א ע"ג בד"ה ויהי קול השופר, ובד'ה משה ידבר, ומכיון שהדברי־תורה נכתבו על ידי מספר חסידים בתאריכים שונים, נמצאו אותם דברי־תורה נכתבים בנוסחאות שונים**, שהחסידים המביאים לדפוס לא רצו להשמיטם, וכדבריהם בהקדמה: "ואף שנמצא כמה ענינים קרובים להדרושים האמורים בכ"ק [בכתבי קודש] שהיו ביד אדומו"ר זצוקללה"ה, עכ"ז מפני חיבת הקודש העתקנו כ"א במקומו ומשנה לא זזה ממקומה...".
אחד מהעתקי קובצי כתבי־יד שבמכון כולל בנוסף לדא"ח של מרן הרא"ש הגדול ובנו מרן אדמוה"ז זיע"א - גם דברי־תורה מצדיקים אחרים: הרה"ק מקאליסק, הרה"ק רבי ברוך ממעזבוז, הרה"ק רבי מיכל מזלוטשוב, הרה"ק בעל ה"בת־עיך מאוורוטש זיע"א, עובדה זו גרמה שבין דברי־תורה שנדפסו בספה"ק "בית אהרך בשמו של מרן אדמוה"ז זיע"א השתרבבו בהדפסה דברי־תורה של צדיקים אחרים, וכבר עמדו החסידים הראשונים ז"ל ב"תיקון החסר'י* שערכו בכת"י עם סיום ההדפסה, שהקטע בפ' שופטים בדף קכ"ו ע"ד בד"ה "נביא" אינו משל מרן אדמוה"ז אלא הוא מתורת הרה"ק מאוורוטש זיע"א "ולא יצא מפי אדומו"ר זיע"א", ברם, מצאנו עוד קטע הנדפס בפסח, דף פ"ב ע"א־ע"ב בד"ה "עוד י"ל" עד סוף ד"ה "ובזה" בסיום "טיבותא לעצמו כנ"ל והכף, שבעמי ג', - שאינו משל מרן אדמוה"ז אלא הוא מתורת הרה"ק רבי ברוך ממעזבוז זיע"א ונדפס לראשונה ב"אמרות טהורות" שבסוף ספר rגל מחנה אפרים" זיטאמיר תר"י, ומעליו כותרת rדרוש על הגדה של פסח וענין הספירה", ומופיעים אכן בהעתקי קובץ כתב־יד שמבכון בשמו של הרה"ק ממעזבוז זיע"א.
הד"ת נאמרו על־ידי מרן אדמוה"ז זיע"א בלשון אידיש, ונעתקו ע"י הכותבים בלשון הקודש מעורב באידיש, וכשנסדרו לדפוס תורגמו גם מקצת דברי האידיש, אך בהרבה מקומות לא יכלו להתגבר על קשיי התרגום והשאירו את הדברים במקורם באידיש.
על קשיי התרגום מאידיש ללשון הקודש ולכוין הלשון על מתכונתו - עמד כבר הרה"ק בעל התניא והשו"ע זיע"א על ספר "צוואת הריב"ש"גי: "הגם שבאמת אינה צוואתו... רק הם לקוטי אמרותיו הטהורות שלקטו לקוטי בתר לקוטי ולא ידעו לכוין הלשון על מתכניתו, אך המכוון הוא אמת לאמיתו... ומ"ש המלקט.. לא ידע לכוין הלשון בדקדוק, כי הבעש"ט ז"ל היה אומר ד'ת בל"א ולא בלה"ק..". אמנם, חלקו של הספה"ק אכן עבר הגהתו הק' של מרן אדמוה"ז, כפי הנאמר בהקדמה, אך לקראת ההדפסה הוסיפו עוד דא"ח שנמצאו בידי החסידים, ושלא עברו הגהתו הק', וכדבריהם בהקדמה: "וראה ראינו לספח עוד ענינים טובים אשר מצאנו רשומים ביד אנ"ש אדומו"ר אשר רשמו לעצמם...", ואיננו יודעים היום מה עבר בשבט הביקורת של מרן אדמוה"ז ואיזה דא"ח לא עברו הגהתו חקי.
בהעתקי קובצי כתבי־היד שבמכון נמצאים קטעים שבהם הועתקו הד"ת במקורם באידיש, יש איפוא להשוותם לנדפס־המתורגם, ולעמוד על השנויים וקשיי התרגום והביטויים השונים, ומהם יש ללמוד על לשונו הזהב של מרן אדמוה"ז שכאמור כל דברי־תורתו תורגמו בספה"ק "בית אהדף ללשון הקודש.
שבקובץ כתב־יד
<h4>נוסח הד"ת במקורם באידיש</h4>
מי גיהער זייער צו פריילאח זיין אז מיהאט דער הארט די נאכט ניט פון אונזערי מע"ט צריך לשמוח, פע מיווייס דאך וואס, סמחאלאשעת די קיימ דאס איז וויא אונזערי טואכצין זיינען, אנאר אז מיהאט דער הארט די צייט מיהאט דאך פארט גיגעסין מרור מצה, שאמרנו ההגדה, אז גאט וועט געבין מיר וועלין דער הארין ווייטער יארין וועלין מיר בעסער טאן.
והשיאנו זאלסט אונז אן לאדון, וואס זאלסטו אונו אן לאדון, ה' אלקינו, ר' ברוך ז"ל אמר נודה לך ה' אלקינו על שהנחלת לאבותינו וכו' ועל הכל אין איבער אלץ ה' אלקינו, אנחנו מודים לך וואס דוא ביסט אונזער גאט. מיט וואם את ברכת מועדיך, מיט די בענטשונג פון דיין איין זאמלונג אין די באטעטיגונג פון גאט צו די אידין, וועט דערפון זיין לחיים טובים וכו'.
הנדפס בספה"ק "בית אהרן"
<h4>נוסח הד"ת המתורגם ללה"ק</h4>
דף פ "ו ע" ד
מהראוי לשמוק מאוד מס שהגיעגו לג הלילה הזה, ולא ממעשינו הטונים אנו יכולים לשמוח, כי יודעים אנו נעצמינו אין הם גרועים ואינם מתוקנים מעשינו ואין הם עונדותינו, רק שצריכים לשמוק מזה שזכינו לזמן הזה כי עכ"ז זכינו לאכול נו מצה ומרור, ואמרנו ההגדה, וכאשר יפן לנו השי"ת אשר נזכה ונחיה ויגיעינו למועדים ולרגלים אמרים ניטינה מעשינו כיותר.
דף צ" ב ע" א
והשיאנו, יטעננו, מה יטעננו, ה' אלקינו, הצדיק הקדוש ד נדון זצוק"ל אמר נודה לן ה' אלקינו על שהנקלח וכו' ועל הכל ה' אלקינו אנמנו מודים לן, פי' על כל דנר אנו מודים לן ע"ז שאתה ה' אלקינו, עכור זה אנחנו מודים לן יותר מעל כל דנר, אן&lt; כאן הפשט הוא כן, והשיאנו, סטעננו, נמס, ה' אלקינו, שה' יהיה אלקינו, ונמס אח נרכח מועדין, עם הנרכוח של מועדין, ומזה יהיה לחיים מונים ולשלום.
חשיבותם של קובצי כתבי־היד שבהם דברי־תורה ממרן הרא"ש הגדול ובנו הק' 72,.תניא אגרת הקודש סי־ כ"ה.
f p?.־- 'V/*'" »"יז"ן,*ז&amp;י
yy [ י,''-/י־רז ־&gt;"־'fl)'* J» אע "
ספה"ק "בית אהרן כתוב בכת"י הגה"ח
רבי ברוך מנדלבוים ז"ל אב"ד מוראוו בתוספת ציונים ומ"מ
מרן אדמוה"ז זיע"א לא פגה עם הדפסת הספר הקדוש בשנת תרל"ה, אדרבה, במדה מסויימת אף עלו ערכם לאחר ההדפסה, בהיות ובנדפס השמיטו דברים במכוון, כגון הקטע בדף כ"ו ע"ג בד"ה ויהי בימי אמרפל, שבכתב היד רשום: "פ"א אמר, ווער עט גלויבט ניט אין צדיקים אין חסידים גלויבט ער ניט אין תורה שבע"פ ויהי בימי אמרפל וכו", או נשמטו קטעים בשוגג, שעל חלק מהם עמדו החסידים לאחר ההדפסה וערכו בכת"י את "תיקון החסר'.
הגה"ח רבי ברוך מנדלבוים” אב"ד טוראוו זצ"ל, מתלמידיו המובהקים של מרן אדמוה"ו ערך, אף הוא, בכתב־ידו את הדא"ח של מרן אדמוה"ז זיע"א, בתוספת מראי מקומות, והערותיו בשולי הגליון "כן שמעתי מפה קדשו ז'"ל בזה"ל", ולשם כך הוא העתיק והשווה כתבי־יד אחרים, שנמצאו בגנזיו של הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע"א. ומענינים הם דבריו הק' של הרי"ם, שנכתבו ע"י נאמן ביתו
במכתב הבא;
ב"ה, יום ד' לסדר הטובה היא תרס"ה, קאזעניץ.
כבוד הנגיד החסיד המופלג ומופלא יקר ערך וו"ח מוה"ר יחיאל מיכל נ"י קיניג
תלי"ת פה בחצה"ק שלום כן יעזור הש"י לימים הבאים.
הנה אדמו"ר שליט"א שולח סך 35 רו"כ שימחול כב' לילך לבית הר"ר ברוך מאנדעלבוים מטאראוו ז"ל לתת לזוג' הסך הנ"ל ולקבל כל הכתבים שנשלחו מפה שיעתיקם מספר בית אהרן ואת אלה שהעתיק ואלה שלא העתיקם לקבלם לביתו ולשלחם לפה ע"י הבי דוהר מעט מעט, וגם לקבל אצלם הספר ־חיבור שלו־ נודע בשערים שהדפיס ג"כ לשלוח לפה, אך וראה אולי הוא בלא צענזור אזי יתייעץ איך לשלחו דרך הגבול, וטוב הי' שישלחם לדראהביץ על שם הר"ר חיים שפירא שליט"א ובעת שיהי' שם אדמו"ר שליט"א יקבלם משם בחמשה עשר באב יהי' שם על הי"צ מהרה"צ מסטאלין זצ"ל זי"ע ועכ"י...
ממני ידידו הכותב בפקודת הק'
אלעזר פייקאוו
על הטעויות וההשמטות, הליכי ההדפסה והמהדורות השונות ועל קונטרס
"תיקון החסר' - נעמוד אי"ה לאחר סיום יתר חלקי הספה"ק, ה"ליקוטים" רמכתבי
קודש".
מלואים למאמר
"עניני שחיטה במשנת קארלין־סטאלין"
להערה S1
בכתבי הרה"ק רבי מרדכי חיים מסלונים זיע"א מובא: "הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א העביר שוחט אחד מפני שראה בו קצת נאוה. ואמר הטעם כי לכל תנועה ופעולה צריכים סיעתא דשמיא, ובפרט שו"ב בודאי צריך סיעתא דשמיא שלא יצא מכשול מתחת ידיו, והנה חז"ל אמרו שכל המתגאה אומר הקב"ה אין אני והוא יכולים לדור וכד, וא"כ אין לו סיעתא דשמיא, והאיך יסמכו על שחיטתו?'.
לאחר הערה S4
(בגוף המאמר) ומתוך האחריות הגדולה של השוחטים, לא היו עוזבים את הערים והעיירות בלי שוחט, שמא יזדקקו להם, ומשום כך נהגו לעלות ולשבות אצל רבוה"ק זיע"א בקארלין ובסטאלין, בשבת חזון, ימים שיש בהם שחיטה מועטת.
להערה 71
תשובת מרן זיע"א להאדמו'ר מקלזיזנבזדג שליט"א היתה: לאחר מלחמה כזאת מי יכול לאכול בשר!
בסוף הערה 71
מרן אדמו"ר זיע"א התבטא פעם: וואו נעמט מען היינט די סטאלינער שוחטים.
בגוף המאמר כסופו
תודה לידידי הרב אהרן אויסאיבל שהעביר אלי, בעקבות הדפסת המאמר, את המסמך הבא, מתוך קו p "לקט ששנ"ה,- לר' שמואל הכהן שוות, סאטמאר, סיון תרצ"ו, שנה ג' גליון ט', והוא "קול קורא' שלא לאכול בשר בקארלסבאד, עד אשר יבואו על תיקונם עניני ההשגחה על השחיטה, וחתום ע'י גדולי הרבנים זצ'ל ובתוכם מרן אדמו'ר הר'מ מסטאלין זיע'א הי"ד.
ב"מכתב גלוי' הנדפס שם, מתריע הכותב [ר' נחום שוי מביסטרק] על ההפקרות בשטח השחיטה השוררת בעיר המרפא קארלסבאד, אין כל השגחה על השוחט שהוא כבר זקן בא בימים, ובעלי הפנסיונים והמסעדות שבהם מחללים שבת ־ הם המפרנסים את השוחט והוא כפוף להם. לטענתו אין כל קהלה חרדית מאורגנת חוקית בקארלסבאד, אמנם, יש קושי מבחינה חוקית להעמיד שם שוחט נוסף מטעם החרדים, אך לדעתו של הכותב, בלחץ צבורי של רבנים וראשי הקהל, תהיה הממשלה חייבת להענות לתביעתם, ומה גם שהשלטון מעוניין בפיתוח התיירות במקום, ומטעם זה הם אף מסבסדים את תחבורת הרכבות המגיעות לקארלסבאד, כך שיש להניח ששיקול זה יכריע את הכף לטובת מינוי שוחט ומשגיח יר'ש מקהלת החרדים, וע'כ הוא פונה בקריאה 'שהחור על הרבנים הגאונים לפרסם בשער בת רבים שיהודים החרדים הארטאדאקסים דמדינת אונגארן סלאוואקאי רומעניען לא יתגעלו נפשותם בנבילות וטריפות בנסעם לשם...'.
בהמשך הוא כותב כי לפני שנתיים 'נתעוררו ע'ז איזה רבנים גדולים שליט'א, שהסתופפו במרחץ, ומונח ת'י קול קורא בחתימת ידם וז'ל:
ב"ה, אנחנו ח"מ התגוררנו בשנת תרצ"ד העבר במרחץ קארלסבאד יצ"ו".־, שמשנו־ חשובי תושבי בע"ב דשם, וגם כו"כ אורחי־המרחץ הבאים שמה מדי שנה בשנה, מרננים ומליזים על עניני כשרות דשם, שהיא פרוצה בלתי חומה, ורבה העזובה ומכשלה בדבר זה, ודרשנו וחקרנו עד"ז, ונתברר לנו שאמת נכון הדבר, ונתאבפנו שם בעת הנ"ל לישא וליתן בדבר, והסכמנו פה אחד, שדרך הנכון לתקן הפרצות ולהסיר המכשולים הוא שיהיה שם בעל הוראה יר"ש מרבים, שיפקח וישגיח על בל עניני כשרות כמו שהיא ג"כ במאריענבאד, וגם באנו לידי הברה שחוב מום עלינו לפרסם זאת בשער בת רבים, ולעורר כל מי שיראת ה' נוגע בלבבו ואינו רוצה להיות נכשל ח"ו באיסור מאכלות אסורות שלא יאכל מאכל בשר בקארלסבאד, עד אשר נעשה תיקונים הנדרשים להחזיק בדקי הכשרות אשר המה רבים וגדולים ר"ל, ורק אח"כ יאכלו ענוים וישבעו.
יום א' לס' וראו כל עמי הארץ, שנת תרצ"ד לפ"ק.
נאם הק' שאול בראך מנייםרא מאיר ליב פרייא אבדק"ק שוראן. אבדק"ק קאשיצע.
שמעון הכהן שאמין אבדק"ק מעדיער. נאם משה פערלאב בהרה"צ מסמאלין.
מתוך האמור אנו למדים על אסיפה שהתקיימה בין הרבנים החתומים על "קול קוראי' וישבו
על המדוכה ומצאו אכן כי נכונים הם הרינונים על מצב הכשרות, ומשום כך הם באו על החתום
ביום ט"ו אלול תרצ"ד, שבו אסרו על אכילת בשר בקארלסבאר.
ברם, אין במסמך כל רמז על פסולת השוחט, מתוך דבריהם: "שדרך הנכון לתקן הפרצות ולהסיר המכשולים הוא שיהיה שם בעל הוראה יר"ש מרבים, שיפקח וישגיח על כל עניני כשירות" — מש־מע, שאת השוחט עצמו לא פסלו, אם כי קיבלו את הטענות נגד בעל המסעדות וכו' ומצאו בהם את האשמים לפירצת הכשרות בעיר, ומשום כך דרשו במפגיע שימנו משגיח יר"ש בעל הוראה.
על המצב של השחיטה והכשרות בקארלסבאה באותה תקופה, מעיד הגה־'צ רבי ישראל טויסיג ממטערסדורף זצ"ל, כמובא בספרו "בית ישראל", חלק חי, תשמ"א, עמ' שי"ג, וזאת לאחר שביקר במקום [בשנת תרצ"ד־ו בערך], והוא מספר על הסערה שהיתה בין המבקרים החרדיים בקארלסבאד, המרננים על מצב הכשרות, ושמע מאחד מבעלי המלון ש"החליטו גדולי הרבנים והאדמורי"ם שבבית מלוני יתקבל שוחט מיוחד, ומחר יהי' האות הזה, שיתאספו הרבנים ויפסלו את שוחט העיר, ובמקומו יתקבל השוחט החדש".
בהמשך הוא מספר שלמחרתו הגיע לאסיפת הרבנים, "ומצאתי שם גאונים וקדושים שמעולם לא ראיתי פניהם", והרבנים ביקשו ממנו לבחון את השוחט החדש, אך להפתעת כולם, מצא שאין השוחט החדש בקי בדינים ובהלכות, ואינו ראוי לשמש כשוחט.
הוא אינו מספר מה עלה בסיכום האסיפה האמורה, אם הרבנים פסלו את שוחט העיר, ואם אבן קיבלו את השוחט החדש, אך הוא מעיד, כי שוחט העיר בא אליו להבחן, ולאחר שתהה על קנקנו ראה "שהוא בקי נפלא בכל הדינים, ועל כל שאלה שהייתי שואלו לא היה מגמגם אלא עונה מיד תשובה ברורה ונכונה...".
מדבריו אנו למדים כי הגאון הצדיק רבי יוסף צבי רושינסקיא זצ"ל היה אוכל משחיטתו של שוחט העיר כאשר בא לקארלסבאד.
איננו יכולים לקבוע מתוך דבריו — של הגה"צ ממאטערסדורף זצ"ל — על אסיפת הרבנים שהתקיימה בקארלסבאר, האם אכן הכוונה על אסיפת הרבנים שהתקיימה בקיץ תרצ"ד, ושיבה השתתף מרן אדמו"ר הר"מ מסטאלין זיע"א הי"ד, ושבסיכומה חתמו על ה"קול קורא" הנ"ל.
מסמך זה החתום ע"י מרן אדמו"ר הר"מ זיע"א הי"ד מסטאלין יחד עם גדולי הרבנים זצ"ל. מצביע שוב על החשיבות שדבוה"ק זיע"א מקאדלין־סטאלין הקדישו לענין חשוב זה של נושא השחיטה. על אף "ונמנעו כידוע מלהתעסק בעניני קהילה.
הרבנים החתומים הם הגאונים! רבי שאול בראך זצ"ל. גאון מופלא. מגדולי חכמי דורו. בתרנ"א רב במוגנדורף. בתר"ע בקראלי ובקאשוי. מחבר הספרים: "משמרת אלעזר". "שאול שאל". "ליבא בעי". נלב"ע כ"ו שבט ת"ש: רבי מאיר יהודא פרייא זצ"ל. נכדו של ה"כתב סופר" זצ"ל. נולד בשנת תרל"ח. רב גאון מרביץ תורה. בתרס"ז רב בשוראן. מחבר ספר "שבט מישור". נספה בשואה כ"ו סיון תש"ד. הי"ד: רבי שמעון הכהן שאטין זצ"ל. רב גאון מפורסם. רב במעדיער. נלב"ע א' כסלו תרצ"ח.
<h2>הערות השוליים</h2>
<h3>בענין שותפות עיסקא</h3>
12 דהרי אפי' לשיטת הרמב"ם סגי בדינר א' לכל הזמן כנ"ל וא"כ חתיכת בגד בכל שנה הוא כתוספת דא"ר הונא יכו'.
13 עי' לעיל הערה 9.
14 פי' דהוא דבר ידוע וקצוב לכל בלי שום תנאי.
15 וכל תנאי שבממון תנאו קיים אעפ"י שלא היה צריך לזה.
16 אין מבואר כוונתו למה הוי ראובן מוציא דהרי לא באו עדיין לחלוק הקרן כמ"ש רבינו לעיל וגם אין לומר דכוונתו מחלוקת הריוח דהרי בזה לא הוי מוציא אלא מוחזק ואולי מיירי בשעת חלוקת שנה הג' ובזה הוי שמעון מוחזק, אך זה ג'־כ תמוה דהרי כתב רבינו לעיל דאין השכ"ט נכלל בהחלוקה דהרי ל"ה מעות רק חתיכת בגד. וצ"ע.
• ראה נוב"י מהד־ת יו־'ד ל"ו.
<h3>בדין קידוש במקום סעודה ע"י אכילת המקדש בלבד</h3>
*תמצית תשובתו של הגאון רבי בצלאל שטערן זצ"ל, שנדפסה בספרו בשו"ת בצל החכמה חלק ה' סי' קט"ו: א. אין ראיה מפסק השו"ע דלא כהרדב"ז, דשם מיירי בקידוש של ליל שבת, והרדב"ז איירי בקידוש של יום דקיל טפי דהרי דעת החיי"'א והא"ר להקל הרבה בקידוש של שחרית, וא"כ כדאי הוא הרדב"ז לסמוך עליו כשהמקדש אוכל כזית, עכ"פ במקום דוחק קצת. ב. אין לפרש בדברי הררב"ז דהוי מקום סעודה מחמת שתיית רביעית יין, דהרי כתב שם "דלא הוי מקום סעודה להמבדך" וכ"מ בהמשך דבריו, וא"ל משום דאין מתכוין לצאת חובת קידוש. דהרי להרדב"ז אין צריכין כוונה במצוה דרבנן (מובא במג"א סי' ס' סק"ג) וע־כ דס"ל דברביעית יין לא הוי מקום סעודה או דמיירי שאינו שותה רביעית. ג. ובענין דברי התוס' רי"ד דהביא חולקין ע"ד. שם מיירי בקידוש של ליל שבת וע"ז חלקו עליו, אולם בקידוש של שחרית ודאי דיש לסמוך על שיטתו וכנ"ל. ד. ובסברת הדברים דמהני אכילתו של המקדש להשומעים, י־ל דקידוש במקום סעודה היינו דאמירת הקידוש תהיה במקום סעודה וע"י אכילת המקדש הוי הקידוש במקום סעודה, ויש להסמיך הדברים להא דברכות מ"ג ע"א מיגו דמהניא הסבה לפת מהניא הסבה ליין, וכן בסוכה דף ז' ע"א מיגו דהוי דופן לסוכה הוי דופן לשבת, וכן בהרבה מקומות. ועיי־'ש עור תשובה בענין זה, שם סי' קט"ז, והוסיף שם לחזק ולעמוד דבריו הראשונים והובא שם סמך לדבריו מספר פסקים לרבי אלעזר מטרשקין סי' עא, עייש"ה ואכמ'־ל.
<h3>דברי אלקים חיים</h3>
13 .בס' ראה ט"ו ז'
14. קכ"א ע"ד.
15. צ' ח ע־ג.
16. ק'א ע.-ג ק"ד ע"ד.
17. נ"ו ע"ב.
18. ל"ו ע"ב.
19. נ"ז ע"ד, כ"ז ע"ג.
20. כ"ב ע"ג.
21. ע'ג ע"ג. פ"ח ע"א.
22. קכ'ג ע"ג.
23. ק"ח ע"א. וראה שם קל"ח ע"ד, ושהוא מאמר מהבעש"ט זיע"א.
24. קמ"א ע,-ב וראה ס־ו ע"ד, ע"ט ע"ג, ק"ח ע"ג., ק"ל ע"א, ק"ל ע"ג, ק"ל ע"ד.
25. נ"ז ע"ד.
26. פ"ה ע"ג, קכ"א ע"ד, קכ"ד ע"ד.
27. ע"ד ע"ג, קל"א ע"ב, נ"ח ע"א, צ"ב ע"ד.
28. כ"ג ע,-א פ"ג ע"ד, קי"ב ע"ד.
29. כ"ג ע"א. כ"ג ע"ג, כ"ד ע"ד, כ"ה ע"א, מ"ח ע"ב, צ"ב ע"א, צ"ח ע"א, ק"ט ע"ב.
30. קל"ח ע"ב.
31. ע"ב ע"ב.
32. פ"ה ע־א, פ"ה ע"ג, ל"ו ע"ג, קכ"ג ע"ב, שם ע"ג.
33. נ"ח ע"ב, ס"ה ע"ג, פ"ו ע"ב.
34. צ"ג ע"א.
35. פ"ח ע"ב.
55. קו p באו"י י"ו עמ' קכ"ז.
56. יש לציין את העובדה המובא בקו p בית אהרן וישראל א' [כתבי ודברי קודש לימים נוראים
61. pip באו"י י"ט עם' קכ"ז.
62. פ"ט ע"ד.
63. קי"ג ע־'א.
64. ע"ד ע"ג.
65. ע"ט ע"ד.
66. ס' ע"ג.
67. קל"ז ע"ד.
68. קל"ג ע"ב
69. בנוסף לכותבים שכבר הזכרנו, פופיעים בכתבי היד: "שמעתי מר' משה בהרב מ' שמעריל מאלויסק בשם אדמו"ר וצ"ל", "מה ששמעתי מר' יעקב סג"ל מסטאלין".
70. ראה קט"ו ע"ג. קכ"ב ע"ג. קכ"ז ע"ג,
71. הנרםם במלואים עם' 332 שבספה"ק "בית אהרן" מהדורת כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א. ירושלים תשל"ו, וב"דברי אהרן" עם' נ־ה.
73.אודותיו ראה בקו p באו"י י־'א עם' כ"ג במבוא.
